раскрасневшийся после обеда, подошел к ней. Ему хо?телось видеть ее поближе и посмотреть, как она будет говорить с ним.
   -- Отчего же нельзя? -- спросил он так просто, как будто они были сто лет знакомы.
   -- Иногда бывают дни, что голос нехорош, -- сказала она и отошла к клавикордам.
   -- А нынче?
   -- Отличный, -- сказала она, обращаясь к нему с таким восторгом, как будто хвалила чей-нибудь чужой голос.
   Пьер, довольный тем, что видел, как она говорит, подошел к Борису, который почти так же нравился ему в этот день, как и Наташа.
   -- Что за милый ребенок маленькая, черненькая, -- сказал он. -- Даром, что нехороша.
   Пьер находился, после скуки уединения в большом доме отца, в том счастливом состоянии молодого человека, когда всех любишь и видишь во всех людях одно хорошее. Еще за обедом он невольно с петербургской высоты презирал московскую публику. А теперь уже казалось, что здесь только, в Москве, и умеют жить люди, и ему уж думалось, как бы хорошо было, ежели бы он мог каждый день бывать в этом доме, слушать, как поет и как говорит эта маленькая, черненькая, и смотреть на нее.
   -- Николай, -- сказала Наташа, подходя к клавикордам, -- что будем петь?
   -- Хоть "Ключ", -- отвечал Николай. Ему, видимо, становилось несносно от пристававшей к нему Жюли, которая думала, что он должен быть слишком счастлив ее вниманием.
   -- Ну, давайте, давайте. Борис, идите сюда, -- закричала Наташа. -- А где же Соня? -- Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
   "Ключ", как называли его у Ростовых, был старинный квартуор, которому научил их музыкальный учитель Димлер. Этот "Ключ" пели обыкновенно Наташа, Соня, Николай и Борис, который, хотя и не имел собственного таланта и голоса, но обладал верным слухом и с свойственною ему во всем точностью и спокойствием мог выучить партию и твердо держал ее. Пока Наташа ушла, стали просить Николая, чтоб он спел что-нибудь один. Он отказывался почти неучтиво и мрачно. Жюли Ахросимова, улыбаясь, подошла к нему.
   -- Зачем вы напускаете на себя мрачность? -- спросила она. -- Хотя, я понимаю, для музыки и особенно для пения нужно расположение. У меня то же самое. Бывают минуты...
   Николай поморщился и пошел к клавикордам. Прежде чем сесть, он заметил, что Сони нет в комнате, и хотел уйти.
   -- Николай, не заставляй себя просить, это смешно, -- сказала графиня.
   -- Я не заставляю себя просить, маман, -- отвечал Николай и порывистым движением стукнул крышкой, открывая клавикорды, и сел.
   Он подумал на минутку и начал песенку Кавелина:
  
   На что, с любезной расставаясь,
   На что "прости" ей говорить,
   Как будто с жизнью разлучаясь,
   Счастливым больше уж не быть?
   Не лучше ль просто "до свиданья",
   "До новых радостей" сказать,
   И в сих мечтах очарованья
   Себя и время забывать?
  
   Голос его был ни хорош, ни дурен, и пел он лениво, как бы исполняя скучную обязанность, но, несмотря на то, в комнате все замолкло, барышни покачивали головами и вздыхали, а Пьер, покрыв свои зубы нежною и слабою улыбкой, которая была особенно смешна на его толстом, полнокровном лице, так и остался до конца песни.
   Жюли, закрыв глаза, вздохнула на всю комнату.
   Николай пел с тем чувством меры, которого у него так недоставало в жизни и которое в искусстве не приобретается никаким изучением. Он пел с тою легкостью и свободой, которая показывала, что он не трудился, а пел, как говорил. Только когда он запел, он высказался не ребенком, каким он казался в жизни, а человеком, в котором уже шевелились страсти.
  
  
XXVI

  
   Между тем, Наташа, вбежав в Сонину комнату, не нашла там свою подругу, пробежала в детскую, -- и там ее не было. Наташа поняла, что Соня была в коридоре на сундуке. Сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома Ростовых. Действительно, Соня в своем воздушном розовом платьице, приминая его, лежала ничком на грязной, полосатой няниной перине на сундуке, закрыв лицо пальчиками, навзрыд плакала, подрагивая своими оголенными коричневатыми плечиками. Лицо Наташи, именинное, оживленное целый день и еще более сиявшее теперь при приготовлении к пению, которое всегда производило на нее возбуждающее действие, вдруг померкло. Глаза ее остановились, потом содрогнулась ее широкая, для пенья рожденная шея, углы губ опустились, глаза в одно мгновение увлажнились.
   -- Соня! что ты?.. Чтo, чтo с тобой? У-у-у!.. -- И Наташа, распустив свой крупный рот и сделавшись совершенно дурною, заревела, как ребенок, не зная причины и только оттого, что Соня плакала. Соня хотела поднять голову, хотела отвечать, но не могла и еще больше спряталась. Наташа плакала, присев на синей перине и обнимая друга. Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
   -- Николай... едет через неделю, его... бумага... вышла... он сам мне сказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала в руке: то были стихи, написанные Николаем), я бы все не плакала, но ты не можешь... никто не может понять... какая у него душа...
   И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша. Соня чувствовала, что никто, кроме нее, не мог понять всей прелести и высоты, благородства и нежности, -- всех лучших добродетелей этой души. И она действительно видела все эти несравненные добродетели, во-первых, потому, что Николай, сам того не зная, показывался ей только одною, самою лучшею, стороной, во-вторых, потому, что она всеми силами души желала видеть в нем одно прекрасное.
   -- Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бориса тоже, -- говорила она, собравшись немного с силами, -- он милый... для вас нет препятствий. А Николай мне кузен... надобно... сам митрополит... и то нельзя. И потом, ежели маменька (Соня графиню и считала и называла матерью)... она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а право... вот ей-богу (она перекрестилась)... я так люблю и ее, и всех вас, только Вера одна... За что? Что я ей сделала? Я так благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...
   Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине. Наташа начинала успокаиваться, но по лицу ее видно было, что она понимала всю важность горя своего друга.
   -- Соня! -- сказала она вдруг, как будто догадавшись о настоящей причине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
   -- Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у меня на столе и сказала, что покажет их маменьке, и еще говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться на мне. А он женится на Жюли. Ты видишь, как она на него смотрит, Наташа? За что?
   И опять заплакала она горче прежнего. Наташа приподняла ее, обняла и, улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокаивать.
   -- Соня, ты не верь ей, душенька, не верь. Помнишь, как мы все втроем говорили с Николаем в диванной, помнишь, после ужина? Ведь мы все решили, как будет. Я уже не помню как, но помнишь, как было все хорошо и все можно. Вот дяденьки Шиншина брат женат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные. И Борис говорил, что это очень можно. Ты знаешь, я ему все сказала. А он такой умный и такой хороший, -- говорила Наташа, так же как и Соня в отношении к Николаю, и по тем же причинам чувствуя, что никто в мире, кроме нее, не мог знать всех сокровищ, заключающихся в Борисе... -- Ты, Соня, не плачь, голубчик милый, душенька Соня. -- И она целовала ее, смеясь. -- Вера злая, Бог с ней. А все будет хорошо, и маменьке она не скажет, Николай сам скажет.
   И она целовала ее в голову. Соня приподнялась, и котеночек оживился, глазки заблистали, и он готов был, казалось, вот-вот взмахнуть хвостом, вспрыгнуть на мягкие лапки и опять заиграть с клубком, как ему и было прилично.
   -- Ты думаешь? Право? Ей-бoгу? -- сказала она, быстро оправляя платье и прическу.
   -- Право, ей-богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под косой выбившуюся прядь жестких волос, и они обе засмеялись. -- Ну, пойдем петь "Ключ".
   -- Пойдем.
   Соня, отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху к шейке с выступавшими костями груди, легкими, веселыми шагами, с раскрасневшимся лицом побежала вместе с Наташей по коридору в гостиную. Николай допевал еще последний куплет песни. Он увидел Соню, глаза его оживились, на открытом для звуков рте готова была улыбка, голос стал сильнее и выразительнее, и он спел последний куплет еще лучше прежних.
  
   В приятну ночь, при лунном свете,
  
   -- пел он, глядя на Соню, и они понимали, как много все это значило -- и слова, и улыбка, и песня, хотя, собственно, все это ничего не значило.
  
   В приятну ночь, при лунном свете,
   Представить счастливо себе,
   Что некто есть еще на свете,
   Кто думает и о тебе!
   Что и она, рукой прекрасной
   По арфе золотой бродя,
   Своей гармониею страстной
   Зовет к себе, зовет тебя!
   Еще день-два, и рай настанет..
   Но, ах! твой друг не доживет!
  
   Он пел для одной Сони, но всем стало весело и добро на сердце, когда он кончил и с увлажненными глазами встал от клавикорд.
   -- Прелестно! Обворожительно! -- послышалось со всех сторон.
   -- Этот романс, -- сказала Жюли со вздохом, подходя к нему, -- восторг. Я все поняла.
   Во время пения Марья Дмитриевна встала из-за стола и остановилась в дверях, чтобы слушать.
   -- Ай да Николай, -- сказала она. -- В душу лезет. Поди, поцелуй меня.
  
  
XXVII

  
   Наташа шепнула Николаю, что Вера уже расстроила Соню, украв у нее стихи и наговорив ей неприятностей. Николай покраснел и тотчас решительным шагом подошел к Вере и шепотом стал говорить ей, что ежели она посмеет сделать что-нибудь неприятное Соне, то он будет ее врагом на всю жизнь. Вера отговаривалась, извинялась и замечала так же шепотом, что неприлично говорить об этом, указывая на гостей, которые, заметив, что между братом и сестрой была какая-то неприятность, удалились от них.
   -- Мне все равно, я при всех скажу, -- говорил почти громко Николай, -- что у тебя дурное сердце и что ты находишь удовольствие вредить людям.
   Окончив это дело, Николай, еще дрожа от волнения, отошел в дальний угол комнаты, где стояли Борис с Пьером. Он сел подле них с решительным и мрачным видом человека, который теперь на все готов и к которому лучше не обращаться ни с каким вопросом. Пьер, однако, со всегдашнею рассеянностью не замечая его состояния души и находясь в самом благодушном состоянии, которое было усилено еще приятным впечатлением музыки, которая всегда сильно действовала на него, несмотря на то, что он никогда не мог взять не фальшивя ни одной нотки, Пьер обратился к нему:
   -- Как вы славно спели! -- сказал он.
   Николай не отвечал.
   -- Вы каким чином поступаете в полк? -- спросил он, чтобы спросить еще что-нибудь.
   Николай, не соображая, что Пьер был нисколько не виноват в неприятности, сделанной ему Верой, и в надоевшем ему приставании Жюли, зло посмотрел на него.
   -- Мне предлагали хлопотать о зачислении меня камер-юнкером, и я отказался, потому что хочу быть обязанным только своему достоинству положением своим в войске, а не сесть на голову людям, достойнее меня. Я иду юнкером, -- прибавил он, очень довольный тем, что сразу умел показать новому знакомому свое благородство и употребить военное выражение: "сесть на голову", -- которое он только что подслушал у полковника.
   -- Да, мы всегда спорим с ним, -- сказал Борис. -- Я не нахожу ничего несправедливого поступить прямо майором. Ежели ты не достоин этого чина, -- тебя выключат, а достоин, то ты скорее можешь быть полезен.
   -- Ну, да ты дипломат, -- сказал Николай. -- Я считаю это злоупотреблением для себя и не хочу начинать злоупотреблением.
   -- Вы совершенно, совершенно правы, -- сказал Пьер. -- Что это, музыканты? Танцевать будут? -- робко спросил он, услышав звуки настраивания. -- Я ни одному танцу никогда не мог выучиться.
   -- Да, кажется, маменька велела, -- отвечал Николай, весело оглядывая комнату и мысленно выбирая свою между дамами. Но в это время он увидал кружок, собравшийся около Берга, и вернувшееся к нему хорошее расположение духа опять заменилось мрачным ожесточением.
   -- Ах, прочтите, господин Берг, вы так хорошо читаете, это, должно быть, очень поэтично, -- говорила Жюли Бергу, который держал в руке бумажку. Николай увидал, что это были его стихи, которые Вера, из мщенья, показала всему обществу. Стихи были следующие:
   Прощание гусара
  
   Не растравляй меня разлукой,
   Не мучь гусара своего;
   Гусару сабля будь порукой
   Желанья счастья твоего.
   Мне нужно мужество для боя,
   Еще нужней для слез твоих,
   Хочу стяжать венец героя,
   Чтобы сложить у ног твоих.
  
   Написав стихи и передав их предмету своей страсти, Николай думал, что они прекрасны, теперь же он вдруг находил, что они чрезвычайно дурны и, главное, смешны. Увидав Берга со своими стихами в руках, Николай остановился, ноздри его раздулись, лицо побагровело, и он, сжав губы, быстрыми шагами и с решимостью размахивая руками, направился к кружку. Борис, вовремя увидав намерение, перерезал ему дорогу и взял за руку.
   -- Послушай, это будет глупо.
   -- Оставь меня, я его проучу, -- порываясь вперед, говорил Николай.
   -- Он не виноват, пусти меня.
   Борис подошел к Бергу.
   -- Эти стихи написаны не для всех, -- сказал он, протягивая руку. -- Позвольте!
   -- Ах, это не для всех! Мне Вера Ильинична дала.
   -- Это так прекрасно, тут есть что-то очень мелодичное, -- сказала Жюли Ахросимова.
   -- "Прощанье гусара", -- сказал Берг и имел несчастие улыбнуться.
   Николай уже стоял перед ним, держа близко к нему свое лицо и глядя на него разгоряченными глазами, которые, казалось, насквозь пронзали несчастного Берга.
   -- Вам смешно? Что вам смешно?
   -- Нет, я ничего не знал, что это вы...
   -- Какое вам дело, я или не я? Читать чужие письма не благородно.
   -- Извините, -- сказал Берг, краснея и испуганно.
   -- Николай, -- сказал Борис, -- мсье Берг не читал чужих писем... Ты теперь наделаешь глупостей. Послушай, -- сказал он, кладя в карман стихи, -- поди сюда, мне нужно с тобой поговорить.
   Берг тотчас же отошел к дамам, а Борис с Николаем вышли в диванную. Соня выбежала за ними.
   Через полчаса вся молодежь уже танцевала экосез, и Николай, переговорив в диванной с Соней, был такой же веселый и ловкий танцор, как и всегда, сам удивлялся своей вспыльчивости и досадовал на свою неприличную выходку.
   Всем было очень весело. И Пьеру, путавшему фигуры и танцевавшему под руководством Бориса экосез, и Наташе, почему-то помиравшей со смеху каждый раз, как она взглядывала на него, чем он был очень доволен.
   -- Какой он смешной и какой славный, -- сказала она сначала Борису, а потом прямо в глаза заговорила самому Пьеру, наивно снизу глядя на него.
   В середине третьего экосеза зашевелились стулья в гостиной, где играли граф и Марья Дмитриевна, и большая часть почетных гостей и старички, потягиваясь после долгого сиденья и укладывая в карманы бумажники и кошельки, выходили в двери залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом, оба с веселыми лицами. Граф с шутливою вежливостью, как-то по-балетному, подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось особенною молодецко-хитрою улыбкой, и как только дотанцевали последнюю фигуру экосеза, он ударил в ладони музыкантам и закричал на хоры, обращаясь к первой скрипке.
   -- Семен! Данилу Купора знаешь?
   Это был любимый танец графа, танцованный им еще в молодости (Данила Купор была собственно одна фигура англеза.)
   -- Смотрите на папу, -- закричала на всю залу Наташа, пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
   Действительно, все, что только было в зале, с улыбкою радости смотрело на веселого старичка, который рядом с своею сановитою дамой, Марьей Дмитриевной, бывшей выше его ростом, округлял руки, в такт потряхивал ими, расправлял плечи, вывертывал ноги, слегка притопывая, и все более и более распускавшеюся улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому, что будет. Как только заслышались веселые, вызывающие звуки Данилы Купора, похожие на развеселого трепачка, все двери залы вдруг заставились с одной стороны мужскими, с другой -- женскими улыбающимися лицами дворовых, вышедших посмотреть на веселящегося барина.
   -- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила няня из одной двери.
   Граф танцевал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела хорошо танцевать. Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками (она передала ридикюль графине), только одно строгое, но красивое лицо ее танцевало. Что выражалось во всей круглой фигуре графа, у Марьи Дмитриевны выражалось лишь в более и более улыбающемся лице и вздрагивающем носе. Но зато, ежели граф, все более и более расходясь, пленял зрителей неожиданностью ловких вывертов и легких прыжков своих мягких ног, Марья Дмитриевна, малейшим усердием при движении плеч или округлении рук, в поворотах и притоптываньях, производила не меньшее впечатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней суровости. Пляска оживлялась все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себя внимания и даже не старались о том. Все было занято графом и Марьей Дмитриевной. Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавших, которые и без того не спускали глаз с танцующих, и требовала, чтобы смотрели на папеньку. Граф в промежутках танца тяжело переводил дух, махал и кричал музыкантам, чтоб они играли скорей. Скорее, скорее и скорее, лише, лише и лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках носясь вокруг Марьи Дмитриевны, и, наконец, повернув свою даму к ее месту, сделал последнее па, подняв сзади кверху свою мягкую ногу, склонив вспотевшую голову с улыбающимся лицом и округло размахнув правою рукой среди грохота рукоплесканий и хохота, особенно Наташи. Оба танцующие остановились, тяжело переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.
   -- Вот как в наше время танцевали, моя милая, -- сказал граф.
   -- Ай да Данила Купор! -- тяжело и продолжительно выпуская дух, сказала Марья Дмитриевна.
  
  
XXVIII

  
   В то время как у Ростовых танцевали в зале шестой англез под звуки от усталости фальшививших музыкантов и усталые официанты и повара готовили ужин, рассуждая между собой, как могут господа так беспрестанно кушать, -- только что откушали чай, 