брось кошелек под подушку, -- сказал он, выходя к вахмистру.
   Ростов, уже воображая себя корнетом на купленном Бедуине в замке эскадрона, начал считать деньги, машинально откладывая и равняя кучками старые и новые золотые (старых было семь, а новых шестнадцать).
   -- А! Телянин! Здорово! Вздули меня вчера, -- послышался грустный голос Денисова в другой комнате.
   -- У кого? У Быкова, у крысы?.. Я знал, -- сказал другой тоненький голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, щеголеватый, маленький офицер того же эскадрона.
   Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему влажную маленькую руку. Телянин был перед походом за что-то переведен из гвардии. Его не любили в эскадроне за его чопорность. Ростов купил у него свою лошадь.
   -- Ну что, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил он. Поручик никогда не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза его постоянно перебегали с одного предмета на другой. -- Я видел, вы нынче проехали...
   -- Да ничего, конь добрый, -- отвечал Ростов серьезным тоном опытного кавалериста, несмотря на то, что лошадь, купленная им за семьсот рублей, была испорчена ногами и не стоила половины этой цены. -- Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он.
   -- Треснуло копыто? Это ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
   Глаза Телянина не успокаивались, несмотря на то, что вся его небольшая фигурка принимала лениво-небрежную позу и тон его речи был слегка насмешливо-покровительственный.
   -- Не хотите ли чаю? И покажите, пожалуйста, как это заклепка-то, -- сказал Ростов.
   -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
   -- Так я велю привести лошадь. -- И Ростов вышел, чтобы привести.
   В сенях Денисов в архалуке, с трубкой, скорчившись на пороге, сидел перед вахмистром, который что-то докладывал.
   Увидав Ростова, Денисов сморщился и, указывая через плечо большим пальцем в комнату, в которую прошел Телянин, поморщился и с отвращением тряхнулся.
   -- Ох, не люблю молодца, -- сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
   Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И я тоже, да что ж делать", -- и, распорядившись, вернулся к Телянину.
   Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой его оставил Ростов, потирая маленькие белые руки.
   -- Вот стояночка-то -- ни одного дома, ни одной женщины не видал, с тех пор как из Польши, -- сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь вокруг себя. -- Что же, велели привести лошадь? -- прибавил он.
   -- Велел.
   -- Да пойдемте сами.
   -- А что ж чаю?
   -- Нет, не хочу. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе. Получили, Денисов?
   -- Нет еще. А вы куда?
   -- Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, -- сказал Телянин.
   Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к себе.
   Когда Ростов вернулся, на столе стояла водка и ветчина, и Денисов, одетый, быстрыми шагами ходил взад и вперед по комнате. Он мрачно посмотрел в лицо Ростову.
   -- Редко кого не люблю, -- сказал Денисов, -- а этот мне Телянин противен, как молоко с сахаром. Надул он тебя с Грачиком своим, это верно. Пойдем в конюшню. Возьми Бедуина, все равно, сейчас из полы в полу, и две бутылки шампанского.
   Ростов опять разгорелся, как девушка.
   -- Нет, пожалуйста, Денисов... Я ни за что не возьму лошадь.
   А ежели ты у меня не возьмешь деньги по-товарищески, ты меня обидишь. Право, у меня есть.
   Денисов поморщился, отвернулся и стал лохматить волосы. Ему, видно, неприятно было.
   -- Ну, быть по-твоему!
   Ростов хотел достать деньги.
   -- После, после, еще есть. Чучела, пошли вахмистра, -- крикнул Денисов Никите, -- надо ему деньги отдать.
   И он пошел к постели, чтобы достать из-под подушки кошелек.
   -- Ты куда положил?
   -- Под нижнюю подушку.
   -- Я под нижней и смотрю.
   Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
   -- Вот чудо-то!
   -- Постой, ты не уронил ли, -- сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их. Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
   -- Уж не забыл ли я. Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он? -- обратился он к слуге.
   -- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
   -- Да нет...
   -- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах посмотрите.
   -- Нет, коли бы я не подумал про клад, -- сказал Ростов, -- а то я помню, что положил.
   Никита перерыл всю постель, заглянул под нее, под стол, перерыл всю комнату, кошелька не было. Денисов, перерыв карманы, молча следил за движениями Никиты и, когда Никита удивленно развел руками, говоря, что в кармане нет, он оглянулся на Ростова.
   -- Ростов, ты школьнич...
   Он не договорил. Ростов, с обеими руками в карманах, стоял, опустив голову. Почувствовав на себе взгляд Денисова, он поднял глаза и в то же мгновение опустил их. В то же мгновение вся кровь его, бывшая запертою где то ниже горла, хлынула ему в лицо и глаза. Молодой человек, видимо, не мог перевести дыхание. Денисов поспешно отвернулся, сморщился и стал лохматить себе волосы.
   -- И в комнате-то никого не было, окромя поручика, да вас самих. Тут где-нибудь.
   -- Ну, ты, чертова кукла, поворачивайся, ищи, -- вдруг закричал Денисов, побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на денщика. -- Чтоб был кошелек, а то запорю!
   Ростов, задыхаясь и обходя взглядом Денисова, стал застегивать куртку, подстегнул саблю и надел фуражку
   -- Ну, чертов сын. Я тебе говорю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, бессмысленно тряся за плечи денщика и толкая его об стену.
   -- Денисов, оставь его. Я сейчас приду, -- сказал Ростов, подходя к двери и не поднимая глаз.
   -- Ростов! Ростов! -- закричал Денисов, так что жилы, как веревки, вздулись у него на шее и лбу. -- Я тебе говорю, ты с ума сошел, я этого не позволю. -- И Денисов схватил за руку Ростова. -- Кошелек здесь, спущу шкуру со всех денщиков, и будет здесь.
   -- А я знаю, где кошелек, -- отвечал Ростов дрожащим голосом. Они взглянули друг другу в глаза.
   -- А я тебе говорю, не делай этого, -- закричал, надрываясь Денисов и бросаясь к юнкеру, чтобы удержать его, -- я тебе говорю, черт их подери эти деньги! Это не может быть, я не допущу этого. Ну, пропали, черт с ними... -- Но, несмотря на решительный смысл слов, мохнатое лицо ротмистра выражало теперь уже нерешительность и страх. Ростов вырвал свою руку и с такою злобой, как будто Денисов был величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
   -- Ты понимаешь ли, что говоришь? -- сказал он дрожащим голосом. -- Кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
   Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
   -- Ах, черт с тобой и со всеми, -- были последние слова, которые слышал Ростов.
   Он пришел на квартиру Телянина.
   -- Барина дома нет, в штаб уехали, -- сказал ему денщик Телянина. -- Или что случилось? -- прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.
   -- Нет, ничего.
   -- Немного не застали, -- сказал денщик.
   Штаб находился в трех верстах от Зальценека. Ростов, не заходя домой, взял лошадь и поехал в штаб.
   В деревне, занимаемой штабом, был трактир, посещаемый офицерами.
   Ростов приехал в трактир, у крыльца он увидал лошадь Телянина.
   Во второй комнате трактира сидел поручик за блюдом сосисок с бутылкой.
   -- А, и вы заехали, юноша, -- сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.
   -- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило ему большого труда, и сел за соседний стол.
   Оба молчали, в комнате никого не было, и слышались только звуки ножа о тарелку и чавканье поручика. Когда Телянин кончил завтрак, он вынул из кармана двойной кошелек, изогнутыми кверху маленькими белыми пальцами раздвинул кольца, достал золотой и, приподняв брови, отдал деньги слуге.
   -- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.
   Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
   -- Позвольте посмотреть мне кошелек, -- сказал он тихим, чуть слышным голосом.
   С бегающими глазами, но все с поднятыми бровями, Телянин подал кошелек.
   -- Это сувенир панночки одной... да... -- сказал он и вдруг побледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.
   Ростов взял в руки кошелек и посмотрел на него и на деньги, которые были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом по своей привычке и, казалось, вдруг стал очень весел.
   -- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.
   Ростов молчал.
   -- Что, вы покупаете лошадь у Денисова? Хорош конь, -- продолжал Телянин. -- Давайте же. -- Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись, а рот слегка раскрылся, как будто он говорил: "Да, кладу в карман свой кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".
   -- Ну что, юноша? -- сказал он, вздохнув, и из-под приподнятых бровей взглянул в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все в одно мгновение.
   -- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти притащил его к окну. -- Вы вор! -- прошептал он ему над ухом.
   -- Что?.. Что?.. Как вы смеете? Что?.. -- Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой о прощении. Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с души его свалился огромный камень сомнения. Он почувствовал радость, и в то же мгновение ему стало так жалко несчастного, стоявшего перед ним человека, что слезы выступили ему на глаза.
   -- Здесь люди, Бог знает что могут подумать, -- бормотал Телянин, схватывая фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату. -- Объяснитесь, что с вами?
   Когда они вошли в эту комнату, Телянин был бледен, сер, мал ростом и как будто после тяжелой болезни похудел.
   -- Вы нынче украли кошелек из-под подушки Денисова, -- сказал Ростов с расстановкой. Телянин хотел что-то сказать. -- Я это знаю, и я это докажу.
   -- Я...
   Серое лицо, потерявшее всю миловидность, начало дрожать всеми мускулами, глаза бегали не по-старому, а уже где-то внизу, не поднимаясь до лица Ростова, и послышались всхлипыванья.
   -- Граф!.. не губите... молодого человека... вот эти несчастные... деньги, возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец старик, мать!..
   Ростов взял деньги, избегая взгляда Телянина, и, не говоря ни слова, пошел из комнаты. Но у двери он остановился и вернулся назад.
   -- Боже мой, -- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?
   -- Граф, -- умилительно сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
   -- Не трогайте меня, -- проговорил Ростов, отстраняясь. -- Ежели вам нужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек. -- Не дотрагивайтесь до меня, не дотрагивайтесь! -- И Ростов выбежал из трактира, едва скрывая слезы.
   Вечером того же дня на квартире Денисова шел оживленный разговор офицеров эскадрона.
   -- А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, -- говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий штаб-ротмистр с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами морщинистого лица. Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты за дела чести и два раза выслуживался. Человек, не верящий в Бога, был бы менее странен в полку, чем человек, не уважающий штаб-ротмистра Кирстена.
   -- Я никому не позволю себе говорить, что я лгу! -- вскрикнул Ростов. -- Он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет. Так с тем и останется. На дежурство может меня назначать хоть каждый день, и под арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, потому что ежели он как полковой командир считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
   -- Да вы постойте, батюшка, вы послушайте меня, -- перебил штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы. -- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл.
   -- Не могу и не умею быть дипломатом, я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Я затем в гусары и пошел, думал, что здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне удовлетворение...
   -- Это все хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело. Спросите у Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?
   Денисов, закусив ус, с мрачным видом слушал разговор, видимо, не желая вступать в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
   -- Я тебе сказал, -- обратился он к штаб-ротмистру, -- суди ты, как знаешь. Я знаю только, что, кабы я вас не слушал и размочалил бы давно голову этому воришке (с самого начала мне его дух противен был), так ничего бы не было, и не было бы всей этой истории, сраму.
   -- Ну, да дело сделано, -- продолжал штаб-ротмистр. -- Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость. Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил, вы наговорили ему глупостей, и надо вам извиниться.
   -- Ни за что! -- крикнул Ростов.
   -- Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.-- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах и бухнули. Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк? Из-за одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли, по-вашему? А по-нашему -- не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы неправду говорите. Неприятно, да что делать, батюшка, сами наскочили. А теперь, как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а хотите все рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером? Какой бы там ни был Богданыч, а все честный и храбрый старый полковник, так вам обидно, а замарать полк вам ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал дрожать. -- Вы, батюшка, в полку без году неделя, нынче здесь, завтра перешли куда в адъютантики, вам наплевать, что говорить будут: "Между павлоградскими офицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?
   -- Да, брат, руку бы дал свою отрубить, чтобы не было этого дела, -- сказал Денисов, стукнув кулаком по столу.
   -- Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочется, -- продолжал штаб-ротмистр, -- а нам старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку, так нам честь полка дорога, и Богданыч это знает. Ох, как дорога, батюшка! А это нехорошо, нехорошо. Там обижайтесь или нет, а я всегда правду-матку скажу. Нехорошо.
   И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
   -- Правда, черт возьми! -- закричал Денисов, начиная горячиться и поглядывая на Ростова. -- Ну, Ростов! ну, Ростов! ну к черту ложный стыд, ну!
   Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
   -- Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка... да что? это на деле я покажу, и для меня честь знамени... ну, все равно, правда, я виноват!.. -- Слезы стояли у него в глазах. -- Я виноват, кругом виноват!.. Ну, что вам еще?..
   -- Вот это так, граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою рукой по плечу.
   -- Я тебе говорю, -- закричал Денисов, -- он, черт возьми, малый славный.
   -- Так-то лучше, граф, -- повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание начиная величать его титулом. -- Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.
   -- Господа, все сделаю, никто от меня слова не услышит, -- умоляющим голосом проговорил Ростов, -- но извиниться не могу, ей-богу не могу, как хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощения просить?
   Денисов засмеялся.
   -- Вам же хуже. Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство.
   -- Ей-богу, не упрямство! Я не могу вам описать, какое чувство, не могу...
   -- Ну, ваша воля, -- сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот куда делся? -- спросил он у Денисова.
   -- Сказался больным, завтра велено приказом исключить. Ох, попадись он мне, -- проговорил Денисов, -- как муху раздавлю.
   -- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
   -- Уж там болезнь, не болезнь, а пристрелил бы с радостью, -- кровожадно прокричал Денисов.
   В комнату вошел Жерков.
   -- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
   -- Поход, господа, Макк в плен сдался и с армией, со всем.
   -- Врешь!
   -- Сам видел.
   -- Как? Макка живого видел? С руками, с ногами?
   -- Поход! Поход! Дать ему бутылку за такую новость. Ты как же сюда попал?
   -- Опять в полк выслали, за черта, за Макка. Австрийский генерал пожаловался. Я его поздравил с приездом Макка.
   -- Ты что, Ростов, точно из бани?
   -- Тут, брат, у нас такая каша второй день.
   Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. Назавтра велено было выступать.
   -- Поход, господа.
   -- Ну, и славу Богу, засиделись.
  
  
VI

  
   Кутузов отступил к Вене, уничтожая за собой мосты на реках Инне (в Браунау) и Трауне (в Линце). 23-го октября русские войска переходили реку Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город Энс, по сю и по ту сторону моста. День был теплый, осенний и дождливый. Пространная перспектива, раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг расширялась, и при свете солнца далеко и ясно становились видны предметы, точно покрытые лаком. Виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, 