понять и объяснить из живущих. Об этом думал князь Андрей, молча глядя в глаза Наполеона. Император, не дождавшись ответа, отвернулся и, отъезжая, обратился к одному из начальников.
   -- Пусть позаботятся об этих господах и сведут их в мой бивак, пускай мой доктор Ларрей осмотрит их раны. До свидания, князь Репнин, -- и он, тронув лошадь, галопом поехал дальше. На лице его было счастье и радость влюбленного 13-летнего мальчика.
   Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него попавшийся им золотой образок, навешенный на брата княжною Марьею, увидав ласковость, с которой обращался император с пленными, поспешили возвратить образок. Князь Андрей не видал, кто и как надел на него, но на груди его вдруг очутился образок на той же мелкой золотой цепочке.
   "Хорошо бы это было, -- подумал князь Андрей, взглянув на этот образ, который с таким чувством и благоговением навесила на него сестра, -- хорошо бы это было, ежели бы все было так ясно и просто, как оно кажется милой бедной и доброй княжне Марье. Как хорошо было бы знать, где искать помощи в этой жизни, и знать, что нам верно объяснено ее значение, и находить помощь даже в смерти, твердо зная, что будет там, за гробом. Но для меня и теперь, когда я умираю, нет в этом ничего верного, кроме ничтожества всего мне понятного и величия чего-то, чего-то непонятного, но важнейшего".
   Носилки тронулись. При каждом толчке он опять чувствовал невыносимую боль, лихорадочное состояние усиливалось, и он начинал бредить. Те мечтания о тихой семейной жизни, об отце, жене, сестре и будущем сыне, то раскаяние в отношении жены и нежность, которую он испытывал в ночь накануне сражения, составляли главное основание его горячечных представлений. Тихая жизнь и спокойное семейное счастье в Лысых Горах манили его к себе, он уже достигал этого успокоения, когда вдруг являлся маленький Наполеон с своим холодным, покровительственным и счастливым несчастием других взглядом, жег в груди, мучая, тянул и лишал его, Болконского, всего того, что было успокоение и счастье.
   Скоро все мечтания смешались и слились в массе, мраке беспамятства и забвения, которые гораздо вероятнее, по мнению самого Ларрея, должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением.
   -- Это человек нервный и желчный, -- сказал Ларрей, -- он не выздоровеет.
  
  
XVII

  
   В начале 1806 года Николай Ростов вернулся в отпуск. Ночью он подъезжал на перекладных санях к освещенному еще дому на Поварской. Денисов ехал тоже в отпуск, и Николай уговорил его ехать с собой и остановиться в доме отца. Денисов спал в санях после перепою в последней ночи.
   "Скоро ли? Скоро ли? О эти несносные улицы, лавки, калачи, фонари, извозчики", -- думал Николай, на санях подаваясь вперед, как бы помогая этим лошадям. -- Денисов, приехали! -- "Спит. Вот он, угол, перекресток, где Захар-извозчик стоит, вот он и Захар, и все та же лошадь. Вот и лавочка, где пряники покупали. Скоро ли? Ну!"
   -- К какому дому? -- спросил ямщик.
   -- К этому дому, к большому. Как ты не видишь? Это наш дом. Денисов!
   -- Что?
   -- Приехали.
   -- Ну, хорошо.
   -- Дмитрий, -- обратился он к лакею на козлах. -- Это у нас огонь?
   -- У папеньки в кабинете. Еще не ложились.
   -- Смотри же не забудь, достань мне новую венгерку. Может, кто есть. -- И Ростов пощупал усы. Они были целы. -- Ну, все хорошо. Ну же, пошел. И не думают, что мы приехали.
   -- То-то, ваше сиятельство, заплачут, -- сказал Дмитрий.
   -- Да, ну три целковых на чай. Пошел. Ну же, пошел! -- кричал он ямщику. -- Да проснись же, Вася, -- обращался он к Денисову, который опять завалился. -- Да ну же, пошел, три целковых на чай, пошел!
   Николай выскочил из саней, уже входил в грязные барские сени, а дом так же стоял неподвижно, нерадушно. Никто не знал, не встретил. Старик Михайла вот, в очках, сидит и вяжет из покромок лапти.
   "Боже мой! Все ли благополучно! Батюшки, не могу, задохнулся", -- подумал Николай, останавливаясь, чтобы перевести дух.
   -- Михайла! Что ж ты!
   -- Батюшки-светы! -- вскрикнул Михайла, узнав молодого барина. -- Господи Иесусе Христе, что ж это? -- И Михайла задрожал от волнения, бросился в дверь, опять назад и припал к плечу Николая.
   -- Здоровы?
   -- Слава Богу. Сейчас только поужинали.
   -- Поди проводи.
   На цыпочках побежал Николай в темную большую залу. Все то же, те же ломберные столы, те же трещины на стенах, та же люстра грязная. Девка одна уже видела Николая, и не успел он добежать до гостиной, как что-то стремительно, как буря, вылетело из боковой двери и обняло его. Еще другое, третье. Еще поцелуи, еще слезы, еще крики.
   -- А я-то не знал... Коко! Друг мой Коля! Вот он... Наш-то... Как переменился! Свечи, чаю!
   -- Со мной Денисов.
   -- Прекрасно.
   -- Да меня-то поцелуй.
   -- Душенька. Мама. Графинюшку приготовить.
   Соня, Наташа, Петя, Анна Михайловна, Вера, старый граф обнимали его, люди и горничные кричали и ахали. Петя повис на его ногах.
   -- А меня-то.
   Наташа, отскочив от него, после того как она, пригнув его к себе, расцеловала все его лицо, держась за полу его венгерки, прыгала, как коза, на одном месте и визжала. Со всех сторон были блестящие слезами радости любящие глаза, со всех сторон были губы, искавшие поцелуя. Соня, красная, как кумач, тоже держалась за его руку и вся cиялa в блаженном взгляде, устремленном в его глаза. Но он через них все еще ждал и искал кого-то. И вот послышались шаги в дверях. Шаги такие быстрые, что это не могли быть шаги его матери. Но это была она, в своем новом незнакомом, сшитом, верно, без него платье.
   Она побежала, падая, и упала на грудь сына. Она не могла поднять лица и только прижимала его к холодным шнуркам его венгерки.
   Денисов, который незамеченный стоял тут же, стал потирать себе глаза, которые, должно быть, отпотели от холода.
   -- Папенька, друг мой Денисов.
   -- Милости прошу. Знаю, знаю.
   Те же счастливые, восторженные лица обратились на мохнатую, черноусую фигурку Денисова и окружили его.
   -- Голубчик Денисов! -- взвизгнула Наташа, не перестававшая бесноваться. -- Славу Богу! -- И как только обратили на него внимание, подскочила к Денисову, обняла и поцеловала его. Все, даже сам Денисов, сконфузились поступку Наташи. Но Наташа была в таком восторге, что она только гораздо позже поняла неприличность своего поступка.
   Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы долго не спали. Они сидели, столпившись вокруг него, не спуская с него восторженно-влюбленных глаз, ловили каждое его слово, движение, взгляд. Старая графиня не выпускала его руку и всякую минуту целовала ее. Остальные спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку и...
   На другое утро приезжие спали до десятого часа. В комнате их было душно, нечисто, в предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары с шпорами только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду и вычищенные платья. Пахло табаком и мужчинами.
   -- Эй, Гришка, трубку! -- крикнул хриплый голос Денисова. -- Ростов, вставай!
   Николай, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.
   -- А что, поздно? -- И в то же время он услыхал в соседней комнате шуршанье свежих платьев, шепот девичьих свежих голосов, и в чуть растворенную дверь ему мелькнуло что-то розовое, ленты, черные волоса, белые лица и плечи. Это были Наташа с Соней, которые пришли наведаться, не встал ли Ростов.
   -- Вставай, Коко! -- послышался голос Наташи.
   -- Полно, что ты, -- шептала Соня.
   -- Это твоя сабля? -- кричал Петя. -- Я взойду, -- и он отворил дверь.
   Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, за помощью оглядываясь на товарища. Дверь опять затворилась, и опять у нее послышались шаги и лепетанье.
   -- Коко, иди, выходи в халате сюда, -- кричала Наташа.
   Ростов вышел.
   -- А вы свеженькие, умытые, нарядные какие, -- сказал он.
   -- Моя, моя, -- отвечал он Пете, пристававшему с вопросом о сабле.
   Когда Николай вышел, Соня убежала, а Наташа, схватив его за руку, повела в соседнюю комнату.
   -- Это Соня убежала? -- спросил Николай.
   -- Да, она такая смешная. Ты ей рад?
   -- Да, разумеется.
   -- Нет, очень рад?
   -- Очень рад.
   -- Нет, ты мне скажи. Ну поди сюда, садись.
   Она усадила его и села подле него, разглядывая его со всех сторон, и смеялась при всяком слове, видимо, не в силах спокойно удерживать своей радости.
   -- Ах, как хорошо, -- говорила она, -- Отлично. Послушай!
   -- Отчего ты меня спрашиваешь, рад ли я Соне, -- спросил Николай, чувствуя, как под влиянием этих жарких лучей любви в первый раз через полгода в душе его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которой он ни разу не улыбался, с тех пор как выехал из дома. Наташа не отвечала на его вопрос.
   -- Нет, послушай, -- сказала она. -- ты теперь ведь совсем мужчина? -- сказала она. -- Я ужасно рада, что ты мой брат. И все вы такие. -- Она тронула его усы. -- Мне хочется знать, какие вы. Такие ли, как мы?
   -- Отчего ты спрашивала...
   -- Да это целая история! Как ты будешь говорить с Соней? -- "ты" или "вы"?
   -- Как случится, -- сказал Николай.
   -- Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.
   -- Да что же?
   -- Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг. Такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри. -- Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, костлявой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое за?крыто бывает и бальным платьем), она показала красную метину. -- Это я сожгла, чтоб показать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне да и прижала.
   Сидя в своей прежней бывшей классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Николай опять вошел в тот свой семейный, детский мирок, и сожжение руки линейкой для показания любви показалось ему не бессмыслицей, он понимал и не удивился этому.
   -- Так что же? -- только спросил он.
   -- Мы так дружны, так дружны! Это что, глупости -- линейкой; но мы навсегда друзья, и я знаю, ежели она будет несчастлива, и я тоже, и я несчастлива. Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не понимаю. Я забуду сейчас.
   -- Ну, так что же?
   -- Да, так она любит меня и тебя. -- Наташа улыбнулась своей нежной, ласковой, освещающей улыбкой. -- Ну, ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь. Она сказала: "Я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен". Ведь
   правда, что это, это отлично, отлично, благородно, -- закричала Наташа.
   -- Я не беру назад своего слова, -- сказал Николай.
   -- Нет, нет, -- закричала Наташа. -- Мы про это уже с ней говорили. Мы знали, что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты не отказываешься, то выходит, что она как будто нарочно это сказала. Выходит, что ты все-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не то.
   Николай находился в нерешительности, что отвечать своей маленькой сестре.
   -- Я все-таки не могу отказаться от своего слова, -- сказал он, но тон, которым он сказал эти слова, показывал, что он давно уже отказался от него. -- Ах, как я тебе рад, -- сказал он. -- Ну, а что же ты Борису не изменила? -- спросил Николай.
   Разногласие двух друзей детства, так очевидно выразившееся в свидании во время похода, покровительственный, поучающий тон, который принимал Борис с своим приятелем, и немного, может быть, то, что Борис, только один раз бывши в деле, получил наград больше, чем Ростов, и обогнал его по службе, делали то, что Ростов, не признаваясь в том, не любил Бориса тем с большей силой, чем больше прежде он с ним был дружен. Кроме того, ежели Наташа разойдется с Борисом, это будет для него как бы оправданием в изменении его в отношениях с Соней, которые тяготили его тем, что это было обещание и стеснение свободы. Он, улыбаясь, как бы шутя, но внимательно следил за выражением лица сестры в то время, как сделал ей этот вопрос. Но Наташе в жизни ничего не казалось запутанным и трудным, особенно из того, что касалось ее лично.
   Она, не замешавшись, весело отвечала:
   -- Борис другое дело, -- сказала она, -- он твердый, но все-таки про него я скажу, что это было детское. И он может еще влюбиться, и я, -- она помолчала, -- и я могу еще по-настоящему влюбиться. Да и влюблена.
   -- Да ты в Феццони была влюблена?
   -- Нет, вот глупости. Мне пятнадцатый год, уж бабушка в мою пору замуж вышла. А что, Денисов хороший? -- сказала она вдруг.
   -- Хороший.
   -- Ну, и прощай, одевайся. А какой страшный твой друг!
   -- Васька? -- спросил Николай, желая показать свою интимность с Денисовым.
   -- Да. Что, он хорош?
   -- Очень хорош.
   -- Ну приходи поскорее чай пить. Все вместе.
   Встретившись в гостиной с Соней, Николай покраснел. Он не знал, как обойтись с ней. Вчера они поцеловались, но нынче они чувствовали, что нельзя было этого сделать, и он чувствовал, что все, и мать, и сестры, смотрели на него вопросительно и от него ожидали, как он поведет себя с нею. Он поцеловал ее руку и сказал ей "вы". Но глаза их любовно и без тревоги и с счастьем и благодарностью высказались друг другу. Она просила своим взглядом у него прощенья за то, что в посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обещании, и благодарила его за его любовь. Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил, что так или иначе он не перестанет любить ее, потому что нельзя не любить ее.
   Денисов, к удивлению Ростова, в дамском обществе был оживлен, весел и любезен, каким он никак не ожидал его. Старый гусар обворожил всех в доме, а особенно Наташу, которой он восхищался при всех, звал ее волшебницей и говорил, что его гусарское сердце ранено ею сильнее, чем под Аустерлицом. Наташа прыгала, задирала его и пела ему удивительные романсы, до которых он был большой охотник. Он писал ей стихи и забавлял весь дом и особенно Наташу своими шуточно-влюбленными отношениями, которые в душе его, может быть, не были совсем шуточными, к веселой 14-летней девочке. Наташа сияла счастьем, и видно было, как осязательно похвала и лесть возбуждали ее и делали ее более и более привлекательной.
   Вернувшись в Москву из армии, Николай Ростов был принят домашними -- как лучший сын, герой и ненаглядный Коко; родными -- как милый, и приятный, и почтительный молодой человек; знакомыми -- как красивый гусарский поручик, милый певец, прекрасный танцор и один из лучших женихов Москвы. Знакомство у Ростовых была вся Москва, денег в нынешний год у старого графа было достаточно, потому что продан лес и перезаложено имение, и потому Николай, заведя своего собственного рысака и самые модные рейтузы, сапоги и серебром обшитый новый ментик, который более всего занимал его, вернувшись домой, испытал приятное чувство, после некоторого промежутка времени примеривания себя к старым условиям жизни. Ему казалось, что он очень возмужал и вырос. Он с презрением вспоминал о венчании куклы с Борисом, о тайных поцелуях с Соней. Теперь он готовил рысака на бег. Носки у его сапог острые, такие, какие только у трех военных были в Москве. У него была знакомая дама на бульваре, куда он ездил поздно вечером. Он дирижировал мазурку на бале Архаровых, разговаривал о войне с фельдмаршалом Каменским, был на "ты" с старыми московскими кутилами. Он занят был большую часть времени своим рысаком и модной попоной, сапогами и перчатками по новой моде и новыми, все новыми знакомствами с людьми, которые все были рады с ним знакомиться. Страсть его к государю теперь ослабела, так как он не видал и не имел случая видеть государя. Но воспоминание об этой страсти и о впечатлении Вишау и Аустерлица было одно из самых сильных, и он часто рассказывал о государе, о своей любви к нему, давая чувствовать, что он еще не все рассказывает, что что-то еще есть в его чувстве к государю, которое не может быть всем понятно. Впрочем, в то время столь многие разделяли чувство Ростова, что он не мог забыть его, и наименование, данное в Москве Александру I, -- "Ангел во плоти", -- часто повторялось им.
   Обыкновенное впечатление его за это время пребывания в Москве было ощущение узкости лаковых новеньких гусарских сапог на ногах, новых замшевых перчаток на вымытых руках, запаха от фиксатуара на выраставших усах или впечатление поспешности и впечатление ожидания чего-то очень веселого, и неосуществленного этого ожидания, и новые ожидания. Часто, когда он оставался дома, ему думалось, что грешно ему со всеми его прелестями так терять время, не давая никому ими пользоваться, и он все торопился куда-нибудь ехать. Когда же он пропускал обед, вечер или холостую пирушку, ему казалось, что там-то, где он должен был быть, и случится то особенно счастливое событие, которого он как будто бы ожидал. Он много танцевал, много пил, много писал стишков в альбомах дамам и каждый вечер спрашивал себя, не влюблен ли он в ту или в эту, но нет, он не был влюблен ни в кого, еще меньше в Соню, которую он просто любил. И оттого не был влюблен, что был влюблен в самого себя.
  
  
XIX

  
   На другой день, 3-го марта, во втором часу пополудни 250 человек, членов Аглицкого клуба, и 50 человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя австрийского похода, князя Багратиона. В первое время получения известия об Аустерлице Москва приуныла, но в то время русские так привыкли к победам, что не могли верить тем страшным известиям, которые приходили из армии, и искали объяснений в каких-нибудь необыкновенных условиях, произведших это странное событие. В Аглицком клубе, где собиралось все, что было знатного, имеющего верные сведения и вес, в декабре месяце, в первое время получения известий, ничего не слышно было. Люди, дававшие мнения, как то: граф Ростопчин, князь Юрий Владимирович Долгорукий, Валуев, Марков, Вяземский, не показывались в клубе, а собирались по домам, в своих кружках, очевидно, обсуживая полученные известия, и москвичи, говорившие с чужих голосов, к которым принадлежал и граф Илья Андреич Ростов, оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны. Они друг перед другом отмалчивались, отшучивались или робко высказывали 