вперед, бежали, правда, что сам Бонапарт подъехал и слез с лошади, чтоб осмотреть мост.
   В то время, как он слез позади, а не впереди войск, войска, бывшие впереди, побежали назад в это время и сбили с ног маленького Бонапарта, и он, желая спастись от давки, попал в наполненную водой канаву, где испачкался и промок и из которой его с трудом вынули, посадили на чужую лошадь и повезли обсушивать. А мост так и не взяли в тот день, а взяли на другой, поставив батареи, сбившие австрийские...
   -- Вот как слава приобретается французами, -- хохоча своим неприятным смехом, говорил старик, -- а он в бюллетенях велел написать, что он с знаменем шел на мост.
   -- Да ему не нужно этой славы, -- сказал Пьер, -- его лучшая слава -- усмирение террора.
   -- Ха-ха-ха -- террора... Ну, да будет. -- Старик встал. -- Ну, брат, -- обратился он к Андрею, -- молодец твой приятель. Я его полюбил. Разжигает меня. Другой и умные речи говорит, а слушать не хочется, а он все врет, а так и подмывает с ним спорить. С ним и старину вспомнил, как с его отцом в Крыму были. Ну, идите, -- сказал он. -- Может быть, приду ужинать. Опять поспорю. Ступай, дружок. Мою дуру, княжну Марью, полюби.
   Князь Андрей повел Пьерa к княжне Марье, но княжна Марья не ожидала их так рано и была в своей комнате с своими любимыми гостями.
   -- Пойдем, пойдем к ней, -- сказал князь Андрей, -- она теперь прячется и сидит с своими божьими людьми, поделом ей, она сконфузится, а ты увидишь божьих людей. Это курьезно, право.
   -- Что это такое -- божьи люди? -- спросил Пьер.
   -- А вот увидишь.
   Княжна Марья действительно сконфузилась и покраснела пятнами, когда вошли к ней. В ее уютной комнате с лампадками перед киотами на диване, за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами и в монашеской рясе. На кресле, подле, сидела старушка в черном платке на голове и плечах.
   -- Андрей, почему ты не предупредил меня? -- сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка против коршуна. -- Рада вас видеть. Очень рада, -- сказала она Пьерy, в то время как он целовал ее руку. Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его несчастье с женой и, главное, его доброе, несмелое лицо расположили ее к нему. Она смотрела на него своими прекрасными лучистыми глазами и, казалось, говорила: "Я вас очень люблю, но, пожалуйста, не смейтесь над моими".
   -- А, и Иванушка опять тут, -- сказал Андрей, указывая улыбкой на молодого странника, в то время как сестра его говорила с Пьером.
   -- Андрей! -- умоляюще сказала княжна Марья.
   -- Ты знаешь, это женщина, -- сказал Андрей Пьерy.
   -- Андрей, ради бога, -- повторила княжна Марья. Видно было, что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марьи было привычное, установившееся между ними отношение.
   -- Но, мой добрый друг, -- сказал князь Андрей, -- ты бы должна была бы быть мне благодарна за то, что я объясняю твою интимность с этим молодым человеком.
   -- Право? -- сказал Пьер, любопытно и серьезно (за что особенно благодарна ему была княжна Марья) вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.
   Княжна Марья совершенно напрасно смутилась за своих. Они нисколько не робели. Старушка тем мерным голосом, в себя, особенно, когда она говорила о святости, разговорилась с князем Андреем. Иванушка-женщина, стараясь говорить басом, попивал чай, тоже не смущаясь, отвечал князю Андрею.
   -- Так в Киеве была? -- спрашивал старуху князь Андрей.
   -- Была, отец, отец Амфилохий благословил. Очень ослабел, матушка, -- обратилась она к княжне Марье. -- Кажется, в миру спасется. Худой-прехудой, а к благословенью подойдешь, ручка ладаном пахнет. В пещеры ходила. Нынче в пещерах вольно стало. Монахи знают меня. Дадут ключ, я и хожу, угодникам прикладываюсь, всем помолюсь, слава тебе, Господи.
   Все молчали, одна странница говорила мерным, спокойным голосом.
   -- А еще где была? -- спросил князь Андрей. -- У матушки была?
   -- Полно, Андрей, -- сказала княжна Марья. -- Не рассказывай, Пелагеюшка.
   -- И, что ты, матушка, отчего ж не рассказывать. Ты думаешь, он смеется. Нет, он добрый, богобоязненный, он мне, благодетель, десять рублей дал, я помню. В Калязине была. В Калязине, матушка, Пресвятая Богородица открылась, уподобилась видеть, чудотворная икона. Вот чудеса, отец, у ней миро из щечки течет.
   -- Ну, хорошо, хорошо, после расскажешь, -- краснея, сказала княжна Марья.
   -- Позвольте у нее спросить, -- сказал Пьер. -- Как же миро?
   -- Так и течет, голубчик, из щечки-то матушки, благовоние такое, отец.
   -- И вы верите этому? -- сказал Пьер.
   -- Как же не верить-то? -- испуганно сказала странница.
   -- Да ведь это обман.
   -- Ах, отец, что говоришь! -- с ужасом оказала Пелагеюшка, обращаясь за защитой к княжне Марье.
   -- Что ж, он правду говорит, -- сказал князь Андрей.
   -- Господи Иисусе Христе, -- крестясь, сказала странница, -- и ты тоже. Ох, не говори, отец. Так-то один анарал не верил, сказал: "Монахи обманывают", -- да как сказал, так и ослеп. И приснилось ему, что приходит к нему матушка Пресвятая Богородица и говорит: "Уверуй мне, я тебя исцелю". Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней. Это я тебе истинную правду говорю, сама видела. Привезли его, слепого, прямо к ней; подошел, упал, говорит: "Исцели! Отдаю, -- говорит, -- тебе все, что царь жаловал". Сама видела, звезда в ней так и вделана. Что ж, прозрел! -- обратилась она к княжне Марье.
   Княжна Марья краснела. Иванушка лукавыми глазами глядел на всех исподлобья.
   Князь Андрей не мог удержаться, чтобы не посмеяться, -- так он привык, любя, дразнить сестру.
   -- Значит, в генералы и матушку произвели.
   -- Отец, отец, грех тебе, у тебя дети, -- вдруг злобно и испуганно заговорила странница, вся красная, все оглядываясь на княжну Марью. -- Грех, что ты сказал такое. Бог тебя прости. -- Она перекрестилась. -- Господи, прости его. Матушка, что ж это? -- Она встала и, чуть не плача, стала собирать свою сумочку. Ей, видно, было и страшно и жалко того, кто это сказал, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это. Теперь княжне Марье не нужно было просить Андрея. Он сам и особенно Пьер старались успокоить странницу и убедить ее, что никто не думал этого, что это с языка сорвалось. Странница успокоилась, и она долго потом рассказывала про счастье ходить одной по пещерам, про благословение отца Амфилохия и т.д. Потом она запела кант.
   И княжна Марья, отпустив их ночевать, повела брата и гостя к чаю.
   -- Вот, граф, -- говорила княжна Марья, -- Андрей не хочет согласиться со мной, что странствие есть великое дело. Бросить все, все связи, радости жизни, и идти, рассчитывая на одну милостыню, по миру, молиться за всех, за благодетелей и за врагов.
   -- Да, -- говорил князь Андрей, -- ежели бы это сделала ты, для тебя бы это было жертва, а для них карьера.
   -- Нет, ты не так понимаешь. Ты послушай, что они говорят.
   -- Я слушал, я слышу только невежество, заблуждения и страсть бродяжничать, а ты слышишь все то, что тебе хочется слышать и что есть в твоей душе.
   -- Нет, я согласен с княжной, -- говорил Пьер. -- Только мне жалки эти заблуждения суеверий.
   -- О, ты во всем будешь согласен с княжной Марьей, вы одинаковы.
   -- И я очень горд этим.
   Когда Пьер уехал и сошлись вместе все члены семьи, кроме Бурьенн, его стали судить, как это всегда бывает, и, как это редко бывает, все говорили про него одно хорошее. Даже Михаил Иванович хвалил его часто, зная, что этим доставит удовольствие старому князю. Княжна Марья часто расспрашивала про него и просила Андрея писать ему чаще. Андрей редко говорил про него, но приезд его для него был эпохой. Все те мечтания Пьерa, над которыми он почти смеялся и которые он оспаривал в разговоре с ним, все эти предположения он, никому не говоря, начал приветствовать у себя в имении. В Богучарове был отведен флигель для больницы, священнику внушено и дано денег, чтобы он учил детей, барщина уменьшена, и было послано прошение об отпуске богучаровских крестьян на волю.
  
   Это было 26-го февраля. Кучера, возившие старого князя, вернулись из города и привезли бумаги и письма князю Андрею. Камердинер, не застав его в кабинете, пошел на половину княжны Марьи, но и там его не было, ему сказали, что он пошел в детскую.
   -- Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел, -- сказала одна из девушек, помощниц няньки, обращаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожащими руками, хмурясь, капал из склянки лекарство в до половины налитую рюмку, капал, сердито выливал на пол, потому что накапывал лишнее и требовал еще воды.
   -- Мой друг, -- говорила княжна Марья от кроватки, у которой она стояла, -- лучше подождать, после...
   -- Ах, сделай милость, ты все говоришь глупости, ты и так все дожидалась -- вот и дождалась, -- сказал он ворчливо, видимо, желая уколоть сестру.
   -- Мой друг, право лучше не будить, он заснул.
   Князь Андрей нерешительно на цыпочках подошел с рюмкой.
   -- Или точно ты думаешь не будить, -- сказал он.
   Княжна Марья указала ему на девушку, вызывавшую его. Князь Андрей вышел, проворчав: "Черт их принес", -- и, вырвав из рук подаваемые конверты и письма отца, вернулся в детскую.
   Старый князь на синей бумаге своим крупным, продолговатым почерком, употребляя кое-где титлы, писал следующее: "Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера, если не вранье. Бенигсен под Пултуском над Бонапартом якобы полную викторию одержал. В Петербурге все ликует, и наград послано в армию без конца. Хоть и немец -- поздравляю. Корчевский предводитель, некий Ростов граф, не постигну, что делает: до сих пор не доставлены добавочные люди и провиант. Сейчас скачи туды и скажи, что я с него голову сниму, чтоб через неделю все было.
   О Пултуске сейчас получил письмо от Петеньки -- все правда. Как не мешают, кому мешаться не следует, то и немец побил Бонапарта. Сказывают, бежит весьма расстроен".
   Получив это письмо, которое в другое время было бы из самых тяжелых ударов для князя Андрея, и только пробежав его, и понявши сущность его, состоявшую в том, что, первое, судьба продолжала подшучивать над ним, устроив так, что Наполеон побежден тогда, когда он сидит дома, напрасно стыдясь аустерлицкого позора, и, второe, чтo отец требует его немедленного отъезда в Корчеву к какому-то Ростову, он остался совершенно равнодушен к обоим пунктам.
   "Черт их возьми со всеми Пултусками, и Бонапартами, и наградами, -- подумал он о первом. -- Нет уж, извините, теперь не поеду, покуда Николенька будет находиться в этом положении", -- подумал он о втором, и он с открытым письмом в руке на цыпочках вернулся в детскую и глазами отыскивал сестру.
   Была вторая ночь, что они оба не спали, ухаживая за горевшим в жару мальчиком. Все сутки эти, не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того, за которым было послано в город, они предпринимали то то, то другое средство. Измученные бессонницей и тревожные, упрекали один другого и ссорились. В ту минуту, как опять входил князь Андрей с письмом в руке, он увидал, что нянька с испуганным видом спрятала что-то от него и что княжны Марьи не было у кроватки.
   -- Мой друг, -- послышался ему сзади себя отчаянный, как ему показалось, шепот княжны Марьи. Как это часто бывает в минуты страшного ожидания, на него нашел беспричинный испуг. Все, что он видел и слышал, показалось ему, подтверждало его страх.
   "Все кончено, он умер", -- подумал он, сердце его оборвалось, и холодный пот выступил на лбу. Он с потерянными мыслями подошел к кроватке, уверенный, что он найдет ее пустою, но хорошенький, румяный ребенок, раскидавшись, лежал в ней. Князь Андрей нагнулся и, как учила его сестра, губами попробовал, есть ли жар у ребенка. Нежный лоб был влажен, он дотронулся рукою -- даже волосы были мокры. Какая-то тень виднелась ему подле него под пологом кроватки. Он не оглядывался, не помня себя от счастья глядя на лицо ребенка и слушая его ровное дыхание. Темная тень была княжна Марья, которая неслышными шагами подошла к кроватке, подняла полог и опустила его за собою. Под кисейным пологом был матовый полусвет, и они втроем были уединены, казалось, от всего мира.
   -- Он вспотел, -- сказал князь Андрей.
   -- Я шла к тебе, чтобы сказать это.
   Князь Андрей смотрел на сестру своими добрыми глазами и виновато улыбался. Лучистые глаза княжны Марьи блестели больше обыкновенного от счастливых слез, которые стояли в них. Они потихоньку, чтобы не разбудить ребенка, пожали друг другу руку, и неловкая княжна Марья этим жестом слегка зацепила за полотно кроватки. Они погрозили друг другу, еще постояли в матовом свете полога, как бы жалея расстаться с этим миром, отдельным, чистым и полным такой любви, и, наконец, путая волосы, вздохнув, вышли и закрыли за собою занавески.
   На другой день мальчик был совершенно здоров, и князь Андрей поехал в Корчеву исполнять поручения своего отца.
  
  
ХХХI

  
   Последний долг в сорок две тысячи, сделанный для уплаты проигрыша Николая, хотя и составлял незначительную сумму относительно всего имения графа Ростова, был тою фунтовою маленькой гирькой, которая окончательно перевешивает пудами наложенные весы. Этот последний заем, сделанный графом на честное слово, и уплата по нему окончательно расстроила дела Ростовых. К осени должны были поступить ко взысканию векселя и требования Опекунского совета, по которым платить нечем было, не продавая имений. Но старый граф с чувством заигравшегося игрока не считался с банкометом и верил; Митенька, ловя рыбу в мутной воде, не старался уяснить дел. Под предлогом уменьшения доходов граф поехал с семейством в деревню и намеревался провести в ней и зиму. Но жизнь в деревне нисколько не вела графа к поправлению своих дел. Он жил в своем Отрадном -- пятисотдушенном имении, не приносящем никакого дохода, но с богатым садом и парком и оранжереей, огромной псовой охотой, хором музыки, конными заводами.
   На беду, в этот же год были два набора и ополчение, разорившие многих помещиков в России; они и положили конец его разорению. В его имениях забирался третий работник в ополчение, так что в пахотных губерниях запашка должна была быть уменьшена, а в оброчных, которые составляли главные его доходы, мужики не платили и не могли платить оброка. Сверх того, на обмундирование и провиант он должен был удержать десятки тысяч. Но граф нисколько не изменил ни своей радушной веселости, ни гостеприимства, принявшего еще большие размеры в деревне и с тех пор, как он единодушно был избран предводителем дворянства. Кроме огромного приема и увеселений, которыми он угощал дворян своего уезда, он за некоторых, беднейших, платил свои деньги и всеми средствами отстаивал их перед главнокомандующим, несмотря на славу страшной строгости, которую имел главнокомандующий князь Болконский. Поэтому-то и были упущения по его уезду, за которые гневался князь Николай Андреевич и исправить которые он послал своего сына.
   Митенька жил с семьей в большом флигеле села Отрадного и все, имевшие дела до графа, знали, что тут-то, у него, решались все дела. У крыльца его толпились в новых кафтанах чисто обутые начальники из мужиков, и мужики растерзанные, и бабы-просительницы. Митенька вышел к ним в шубке, румяный, гордый, рассеянный.
   -- Ну, ты что?
   Староста села объяснил, что опять приехал ополченный начальник, требовал людей завтра на учение, а пар еще не пахан.
   -- Что прикажете?
   Митенька поморщился.
   -- И черт их знает, что делают. Так все хозяйство бросить. Я ему говорил, чтобы написал, -- проговорил он про себя. -- Это еще что?
   Это была бумага от станового с требованием, по приказанию главнокомандующего, денег. Митенька прочел.
   -- Скажи, что его нет, сейчас едут в город. Потом доложу. Ну, вы что?
   Старый мужик повалился в ноги.
   -- Отец!.. Ваньку взяли, хоть бы Матюшку оставили! Прикажи отменить.
   -- Да тебе говорили, что это только на время.
   -- Как, батюшка, на время. Сказывают, всех заберут.
   Баба, просившая о муже, бросилась в ноги.
   -- Ну, ну, твоего-то давно пора за грубиянство.
   Из-за угла вышло еще человек десять оборванцев, видимо, тоже просители.
   -- Ну, вас всех не переслушаешь. Царь велел...
   -- Батюшка... отец...
   -- Да вы подите к барину...
   -- Отец, защити.
   В это время мимо крыльца приказчикова флигеля прогремела огромная карета цугом на сытой шестерке серых. Два лакея в галунах стояли -- гладкие -- сзади. Кучер толстый, красный, с помаженной бородой крикнул на народ, подручный жеребец заиграл.
   -- Держи короче, Васька. -- И карета покатила к подъезду с колоннами между выставленных кадок огромного отрадненского дома. Граф ехал в город для свидания с князем Андреем, но знали, что он вернется на другой день, так как на третий день были его именины, день торжественный, и прием. К этому дню в большой зале уже давно готовился домашний театр сюрпризом, о котором, несмотря на стуки топоров, делавших подмостки, граф не должен был знать. Уже много и гостей было съехавшихся к этому дню из Москвы и губернского города.
   Митенька отпустил народ, сказав, что графу некогда и что изменить ничего нельзя, так как все было решено его именем.
   Kнязь Aндpeй второй день жил в уездном городе, сделал все нужные распоряжения властью, данной ему от отца, и ждал только свидания с предводителем, назначенного вечером, чтобы уехать. Само собою разумеется, что, несмотря на перемену, которая, он льстил себя надеждой, произошла в нем, он не мог никого, ни городничего, ни судьи, знать из бывших в городе. Он ходил, гулял, как в пустыне. Однажды утром он пошел на торг и, пленившись красотою одной булочницы, подарил ей пять рублей на расторжку; на другой день мужик пришел к нему, жалуясь на позор его дочери. Ее шуняют, что она любовница главнокомандующего сына. Князь Андрей разменял деньги, пошел на другой день на базар и раздарил по пять рублей всем девкам. Когда граф Илья Андреевич приехал в город и переоделся у судьи, он узнал об этом поступке молодого Болконского и очень был обрадован им. Он поспешно, как и всегда, с веселым и более чем всегда веселым духом, вошел к князю Андрею.
   Старый граф пользовался тою великою выгодою добродушных людей, что ему ни с кем, ни с важным, ни с неважным, не нужно было изменять своего обращения; он не мог быть более ласков, чем он был со всеми.
   -- Ну, здравствуйте, милый князь! Очень рад познакомиться с вами. Батюшку вашего встречал, да он, чай, меня 