и при крике петуха рассыпался, потом пошла к Диммлерам в комнату. Музыкант с очками на носу читал что-то перед свечкой, жена шила. Только что они подвинули ей стул и выразили удовольствие ее видеть, она встала и ушла, внушительно проговорив: "остров Мадагаскар, остров Мадагаскар". Диммлеры не обиделись. Никто не обижался на Наташу. Потом она пошла в переднюю и послала одного лакея за петухом, другого за овсом, третьего за мелом, но как только они принесли ей это все, она сказала, что не надо, и велела отнести. И лакеи, даже старики почтенные, с которыми старый граф обращался осторожно, никогда не сердились на Наташу, несмотря на то, что Наташа беспрестанно помыкала ими, мучила посылками, как будто пробуя: "Что, рассердится, надуется он на меня? Достанет у него духа?" Горничная Дуняша была самый несчастный человек: ни минуты она не имела покоя от своей барышни, которая, ежели не требовала то того, то другого, растрепывала Дуняше косу или портила ее платье, вместо того чтобы дарить ей, и, несмотря на это, Дуняша умерла бы с тоски, как она раз, заболев, прожила две недели на дворне без барышни, и пришла служить, еще слабая и больная. Из передней Наташа пошла в гостиную. Найдя там мать с барышней Беловой за круглым столом, раскладывающую пасьянс, она смешала ей карты, поцеловала в душку и пошла велеть подавать самовар, хотя это было вовсе не время. Самовар велели унести.
   -- Уж эта барышня, -- сказал Фока, унося самовар, не в силах и желая рассердиться. Наташа засмеялась, глядя в глаза Фоки, и за этот-то смех никто не сердился на нее.
   -- Настасья Иваныч, что от меня родится? -- спросила она, проходя, у шута.
   -- От тебя блохи, стрекозы, кузнецы, -- отвечал шут. Наташа спросила только у шута, но не слушала его ответа, она редко смеялась шуту и не любила говорить с ним. Как будто обойдя свое царство, и испытав свою власть, и убедившись, что все покорны, Наташа пошла в залу, взяла гитару, села в темный угол и стала перебирать струны, выделывая фразу, которую она запомнила из одной оперы. Для посторонних слушателей на гитаре у нее выходило "ту-ить, ту-ить", не имевшее никакого смысла, но в ее воображении из-за этого "ту-ить" воскресал целый ряд воспоминаний. Она сидела в уголке и, с серьезной улыбкой устремив глаза, слушала себя и вспоминала -- все вспоминала. Сначала звуки этой толстой струны напоминали ей целый ряд впечатлений из прошлого, но, когда она перевспоминала все из того времени, ей нечего было вспоминать, но все-таки хотелось находиться в этом полугрустном состоянии воспоминания. И вдруг ей представилось, что она вспоминает настоящее; что то, что она сидит теперь с гитарой в углу, и в щель буфетной двери падает свет, -- что это было, и еще прежде было, и было, что она вспоминала, что это было. Соня зачем-то прошла в буфет, в конец зала. И это было точь-в-точь так же.
   -- Соня, что это? -- крикнула Наташа, делая свое "ту-ить, ту-ить" на толстой струне. Соня подошла и прислушалась.
   -- Не знаю, -- сказала она, как всегда, робея перед теми странными разговорами, которые бывали между Николаем и Наташей о разных бессмысленных тонкостях, которых она, Соня, не понимала. А ей особенно больно это было перед Николаем, который, она видела, особенно ценил эти непонятные разговоры. -- Не знаю, -- сказала она, робко угадывая, боясь ошибиться. Соня всегда, когда заходили такие разговоры, испытывала совсем особенное от Николая и Наташи поэтическое удовольствие. Она не понимала, в чем они находят удовольствие и в этих разговорах и в музыке, но она чувствовала и верила, что тут совершается что-то хорошее, и с любимым Николаем и Наташей старалась усвоить себе это отражение.
   "Ну вот, точно так робко она улыбнулась тогда, когда это уж было, -- подумала Наташа, -- и точно так же..."
   -- Нет, это хор, разве не слышишь: "ту-ить, ту-ить", -- и Наташа допела, чтобы дать понять. -- Ты куда ходила? -- спросила она.
   -- Воду в рюмку переменить, я срисовываю узор мамаше. -- Соня всегда бывала занята.
   -- А Николай где?
   -- Спит, кажется, в диванной.
   -- Поди, разбуди его, -- сказала Наташа. -- Я сейчас приду.
   Она посидела, подумала, что это значит, что все это было, и, не разрешив этого вопроса и нисколько не сожалея о том, что не разрешила его: "Ах, поскорее бы он приехал. Я так боюсь, что этого не будет! А главное: я старею, вот что. Уж того, что теперь есть во мне..." Она встала, бросила гитару и пошла в гостиную. Все домашние сидели уж за чайным столом, из гостей был дядюшка. Люди стояли вокруг стола. Наташа вошла и остановилась.
   -- А, вот она, -- сказал Илья Андреевич.
   Наташа оглядывалась кругом.
   -- Что тебе надо? -- спросила мать.
   -- Мужа надо. Дайте мне мужа, мама, дайте мне мужа, -- за?кричала она своим грудным голосом, сквозь чуть заметную улыбку, точно таким голосом, каким она за обедом ребенком требовала пирожного.
   В первую секунду все были озадачены, испуганы этими словами, но сомнение продолжалось только одну секунду. Это было смешно, и все, даже лакеи и шут Настасья Иваныч, рассмеялись. Наташа знала и злоупотребляла даже тем, что она знала, что не от того она будет мила и приятна, что она то или другое сделает, но что все будет мило, как только она что бы то ни было сделает или скажет.
   -- Мама, дайте мне мужа. Мужа, -- повторила она, -- у всех мужья, а у меня нет.
   -- Матушка, только выбери, -- сказал граф.
   Наташа поцеловала отца в плешь.
   -- Нет, не надо, папа. -- Она присела к столу (она никогда не пила чай и не понимала, зачем это притворяются, что любят чай) и поговорила рассудительно и просто с отцом и дядюшкой, но скоро ушла в диванную, в любимый их с Николаем уголок, в котором всегда начинались задушевные разговоры, принесла брату трубку и чай и уселась с ним.
   Николай с улыбкой, потягиваясь, смотрел на нее.
   -- Отлично выспался, -- проговорил он.
   -- Бывает с тобой, -- начала Наташа, -- что тебе кажется, что ничего не будет? Ничего. Что все, что хорошее, то было. И не то что скучно, а грустно?
   -- Еще как! -- сказал он. -- У меня бывало, что все хорошо, все веселы, и тут мне придет в голову, что ничего не будет и что все вздор. Особенно, когда я, бывало, в полку издалека слышу музыку.
   -- Еще бы! Знаю, знаю, -- подхватила Наташа. -- Я еще маленькая была, так со мною это бывало. Помнишь, раз меня за сливы наказали. И вы все танцевали, а я сидела в своей классной и рыдала. Так рыдала, никогда не забуду. Мне и грустно было, и жалко было всех, и себя, и всех, всех жалко.
   -- Помню, -- сказал Николай.
   Наташа подумала (она все находилась в состоянии воспоминания).
   -- А помнишь ты, -- сказала она с задумчивой улыбкой, -- как давно-давно, мы еще маленькие были, папенька нас позвал в кабинет, еще в старом доме, и темно было, мы пришли, и вдруг там стоит...
   -- Арап, -- докончил Николай с радостной улыбкой, -- как же не помнить? Я и теперь не знаю, что это был арап, или это мы во сне видели или рассказали.
   -- Oн серый был, помнишь, и белые зубы -- стоит и смотрит на нас...
   -- Вы помните, Соня? -- спросил Николай.
   -- Нет, не помню, -- робко отвечала Соня.
   -- Я ведь спрашивала про этого арапа у пап< и у мам<, -- сказала Наташа. -- Они говорят, что никакого арапа не было. А ведь вот и ты помнишь.
   -- Как же, как теперь помню его зубы.
   -- Как это странно, точно во сне было. Я это люблю.
   -- А помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг -- две старухи, и стали по ковру вертеться? Это было или нет? Помнишь, как хорошо было...
   -- Да, а помнишь, как папенька выстрелил из ружья?
   Они перебирали, улыбаясь, с новым для них наслаждением, воспоминания, не грустные, старческие, а поэтически-юношеские воспоминания, из того самого дальнего прошедшего, где сновидения сливаются с действительностью, и тихо смеялись, грустно радуясь чему-то. Соня, как всегда, отстала от них, хотя воспоминания их были общие. Она приняла участие, только когда они вспоминали первый приезд Сони. Соня говорила, как она боялась Николая, потому что у него на курточке были снурки, и ей няня сказала -- и ее в снурки зашьют.
   -- А я думала, что ты капустная дочь, мне сказали...
   В диванную, в которой горела только одна нагоревшая сальная свеча, вошел Диммлер и подошел к арфе, стоявшей в углу. Он снял сукно, и арфа издала фальшивый звук.
   -- Эдуард Карлыч, сыграйте, пожалуйста, мой любимый ноктюрн Фильда, -- сказал голос старого графа из гостиной.
   Диммлер взял аккорд и, обратясь к Наташе, Николаю и Соне, сказал:
   -- Молодежь как смирно сидит.
   -- Да, мы философствуем, -- сказала Наташа, на минутку огля?нувшись, и продолжила разговор. Разговор шел теперь о сновидениях. Наташа рассказывала, как она прежде часто летала во сне, а теперь редко.
   -- Ты как, на крыльях? -- спросил Николай.
   -- Нет, так, ногами. Усилиться надо немножко ногами.
   -- Ну да, ну да, -- улыбаясь говорил Николай.
   -- Вот так, -- сказала быстрая Наташа, вскочив на диван стоя. Она выразила в лице усилие, протянула вперед руки и хотела полететь, но спрыгнула на землю. Соня и Николай смеялись.
   -- Нет, постой, не может быть, непременно полечу, -- сказала Наташа.
   Но в это время Диммлер начал играть. Наташа соскочила, опять взяла свечу, вынесла ее и, вернувшись, тихо села на свое место. В их углу было темно, но в большие окна падал на пол холодный, морозный свет месяца.
   -- Знаешь, я думаю, -- сказала Наташа шепотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и все сидел, слабо перебирая струны, видимо, в нерешительности, оставить или начать что-нибудь новое, -- что, когда этак вспоминаешь, вспоминаешь, все вспоминаешь, до того довспоминаешься, что помнишь то, что было еще прежде, чем я была на свете.
   -- Это метампсикоза, -- сказала Соня, которая всегда хорошо училась и помнила историю. -- Египтяне верили, что наши души были в животных и опять пойдут в животных.
   -- Твоя, я знаю, в кого пойдет душа.
   -- В кого?
   -- В лошадь?
   -- Да.
   -- А Сонина?
   -- Была кошка, а сделается собакой.
   -- Нет, знаешь, я не верю этому, чтоб мы были в животных, -- продолжала Наташа тем же шепотом, хотя музыка и кончилась, -- а я верю и знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого все помним...
   -- Можно мне присоединиться к вам? -- сказал тихо подошедший Диммлер и подсел к ним.
   -- Ежели бы мы были ангелами, так за что же мы попали ниже? Нет, это не может бить, -- говорил Николай.
   -- Не ниже, кто же тебе сказал, что ниже... Почем я знаю, -- горячо возражала Наташа. -- Ведь ты же говорил, что души бессмертны.
   -- Да, но трудно нам представить вечность, -- сказал Диммлер, подсев с презрительной улыбкой, но теперь, сам не зная как, чувствуя, что и он поддался влиянию диванной, серьезно принимая разговор.
   -- Отчего же трудно? Нынче будет, завтра будет, всегда будет! Я только не понимаю, отчего же началось вдруг...
   -- Наташа, теперь твой черед, спой мне что-нибудь, -- послышался голос графини. -- Что вы уселись, точно заговорщики?
   -- Мама, мне так не хочется, -- сказала Наташа, но вместе с тем встала.
   И всем им, даже и старому, черствому Диммлеру, почувствовавшему в этом уголке какое-то новое, свежее чувство, не хотелось уходить. Но Наташа встала и пошла. Николай сел за фортепиано, и она начала петь, как всегда, становясь на середину залы и выбирая выгоднейшее место для резонанса. Она сказала, что ей не хотелось петь, но она давно прежде и долго после не пела так, как она пела в этот вечер. Граф Илья Андреич из кабинета, где он беседовал с Митенькой, слышал ее пенье и, как ученик, торопящийся идти играть, доканчивая урок, путался в словах и замолкал. Митенька изредка улыбался. Николай, не спуская глаз с сестры, и вместе с ней переводил дыханье. Соня, с ужасом слушая ее, думала о том, какая громадная разница между ею и ее другом и как невозможно ей быть любимой. Старая графиня сидела с счастливо-грустной улыбкой и слезами в глазах, изредка покачивая головой, и думала о том, как скоро ей придется разлучиться с Наташей и как хорошо и вместе как грустно ей будет отдать ее князю Андрею.
   Диммлер подсел к графине и, закрыв глаза, слушал.
   -- Нет, графиня, -- сказал он наконец, -- это талант европей?ский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы...
   -- Ах, как я боюсь за нее, как я боюсь! -- сказала графиня, не помня, с кем она говорит. Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то хорошего слишком много в Наташе и что страшно за нее. Чувство материнское не обманывало. Еще Наташа не кончила петь, как в комнату вбежал восторженный одиннадцатилетний Петя с известием, что пришли наряженные. Наташа вдруг остановилась.
   -- Дурак, -- закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и заплакала. Но тут же вскочила, поцеловала Петю и побежала навстречу наряженных: медведей, коз, турок, баринов, барыней, страшных и смешных. Дворовые с балалайкой ввалили в залу и начались песни, пляски, хороводы и подблюдные песни. Через полчаса в зале между другими наряженными появились еще: старая барыня в фижмах -- Николай, ведьма -- Диммлер, гусар -- Наташа, черкес -- Соня и турчанка -- Петя. Все это было затеяно и устроено Наташей. Она и придумывала наряды и разрисовывала пробкой усы и брови. Она была теперь веселее и оживленнее, чем обыкновенно. После снисходительных удивлений, неузнаваний и похвал со стороны ненаряженных, молодые люди нашли, что костюмы так хороши, что надо было их показать еще кому-нибудь. Николай, которому хотелось по отличной дороге прокатить всех на своей тройке, предложил, взяв с собой из дворовых человек шесть наряженных, ехать к дядюшке, который только что уехал к себе. Через полчаса были готовы четыре тройки с колокольцами и бубенчиками, и в неподвижном, морозном, пропитанном лунным светом воздухе, по не только скрипящему, но свистящему от двадцатипятиградусного мороза снегу тройки с наряженными покатили к дядюшке.
  
  
VI

  
   Наташа первая дала тон того святочного веселья, которое разгорелось теперь во всех, даже в Диммлере, плясавшем со своей метлой в костюме ведьмы. Веселье отражалось от одного к другому, все более и более увеличивалось, особенно когда все вышли на мороз и, переговариваясь, перекликаясь, смеясь и крича, расселись в сани.
   Две тройки были разгонные, одна тройка старого графа с орловским рысаком в корню, другая собственная Николая с его низеньким вороным косматым коренником. Николай был очень весел. Он в своем старушечьем наряде, на который он надел гусарский подпоясанный плащ, стоял в середине своих саней, подобрав вожжи. Было так светло, что он видел отблескивающие на месячном свете бляхи и глаза лошадей, испуганно оглядывавшихся на седоков, шумевших у подъезда в таинственном свете месяца.
   К Николаю сели Наташа, Соня, две девушки и няня.
   -- Пошел вперед, Захар, -- крикнул он кучеру отца, с тем что-
   ?бы перегоняться с ними. Одна тройка тронулась вперед, свистя полозьями и звеня колокольчиками, которые были слишком звучные для этой ночи. Пристяжные жались на оглобли и увязали, выворачивая, как сахар, крепкий и блестящий снег.
   -- Ну, вы, милые, -- крикнул Николай по-ямщицки, забывая свои фижмы, и тронулся за ними, сначала рысцой по узкой дороге мимо сада. Тени от оголенных деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны. Но вот выехали на сахарную, блестящую даже фиолетовым отблеском снежную равнину, толкнул -- раз, раз -- ухаб в передних санях; точно так же толкнул следующие, следующие.
   -- Вот след заячий, много следов! -- прозвучал в морозном скованном воздухе голосок Наташи.
   -- Как видно, Николай! -- сказал голосок Сони.
   Николай оглянулся на них и пригнулся, чтоб рассмотреть какое-то совсем новое лицо, с бровями и усиками, которое выглядывало из соболей. "Это прежде была Соня", -- подумал он. Он ближе вгляделся в нее и улыбнулся.
   -- Вы что, Николай?
   -- Ничего. -- Он опять повернулся к лошадям, которые, выехав на торную большую дорогу по примасленному снегу, всю иссеченную следами шипов, стали натягивать. Левая пристяжная уже подергивала прыжками свои постромки. Коренной раскачивался, но упирался, как будто спрашивая: "Начинаться? Или рано еще?" Впереди, уже далеко отделившись и вдали звеня колокольцом, на ясно видной черной тройке на белом снегу катил Захар, покрикивая, и из его саней слышны были повизгивания дворовых и голос и хохот Диммлера.
   -- Ну ли вы, разлюбезные! -- крикнула старушка в фижмах, с одной стороны поддергивая вожжи и наотмашь отводя с кнутом руку, и только по усилившемуся как будто навстречу ветру и подергиванью натягивающих и все прибавляющих скоку пристяжных заметно было, как шибко летела тройка. Николай глянул назад.
   С криком и визгом, маханием кнутом навскочь коренных отставали другие тройки. Коренной стойко поколыхивался под дугой, но еще и не думал сбивать, обещая еще и еще наддать, когда понадобится. Сдерживая, они поравнялись с первой тройкой.
   -- Ну, Захар, равняйся.
   Захар обернул свое уже обындевевшее по брови лицо.
   -- Ну, держись, барин.
   Тройки понеслись, но Захар взял вперед. Николай стал равнять с ним.
   -- Врешь, барин, -- закричал Захар и стал жать его вправо. Правая пристяжная скакала в непроезженном снегу и закидывала седоков мелким сухим снегом.
   Николай не выдержал и выпустил вскачь всю тройку. Проехав с версту, он остановил и опять оглянулся, в санях все сидели какие-то чужие, с усиками, веселые лица.
   -- Посмотри, у него и усы и ресницы все белые, -- сказал один с усиками.
   "Этот, кажется, Наташа", -- подумал Николай.
   -- Не холодно вам? -- Диммлер что-то кричал смешное из тех саней. Его не расслышали, но все равно засмеялись.
   Бог знает, рад ли был дядюшка всему этому веселью -- даже первое время он казался смущен и ненатурален, но те, кто приехали к нему, и не замечали этого. После плясок и песен начались гаданья. Николай снял свои фижмы и надел дядюшкин казакин, барышни оставались в своих костюмах, и всякий раз Николаю надо было прежде вспомнить, что это Соня и Наташа, когда он смотрел на них с их пробкой начерченными усами и бровями. Особенно Соня поражала его, и, к радости ее, он беспрестанно внимательно и любовно смотрел на нее. Ему казалось, что он нынче только, благодаря ее усам и бровям, узнал ее в первый раз. "Так вот она какая, а я-то дурак", -- думал он, глядя 