сейчас, еще четыре года.
   Наташа остановилась, подумала.
   -- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она, считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено? -- И серьезная улыбка радости осветила ее оживленное, хотя и некрасивое лицо.
   -- Кончено! -- сказал Борис.
   -- Навсегда? -- говорила девочка. -- До самой смерти?
   И она, взяв его под руку, тихо пошла с ним рядом в детскую. Красивое, тонкое лицо Бориса покраснело, и в губах совершенно исчезло выражение насмешки. Он выпрямил грудь и счастливо, самодовольно вздохнул. Глаза его смотрели, казалось, далеко в будущность, за четыре года, в счастливый 1809 год.
   Молодежь собралась опять в детскую, где больше всего она любила сидеть.
   -- Нет, не уйдешь! -- закричал Николай, все делавший и говоривший страстно и порывисто, одною рукой хватая Бориса за рукав мундира, другою отнимая руку у сестры. -- Ты обязан обвенчаться.
   -- Обязан, обязан! -- закричали обе девочки.
   -- Я буду дьячок, Николаенька, -- кричал Петруша. -- Пожалуйста, я буду дьячок "Господи, помилуй!"
   Казалось бы непонятным, что могли находить веселого молодые люди и девушки в венчании куклы с Борисом, но стоило только посмотреть на торжество и радость, изображенные на всех лицах, в то время, как кукла, убранная померанцевыми цветами и в белом платье, была поставлена на колышек лайковым задом, и Борис, на все соглашавшийся, подведен к ней, и как маленький Петруша, надев на себя юбку, воображал себя дьячком, -- стоило только посмотреть на все это, чтоб, и не понимая этой радости, разделить ее.
   Во время одевания невесты Николай и Борис были выгнаны для приличия из комнаты. Николай в волнении ходил по комнате и про себя ахал и пожимал плечами.
   -- Что с тобой? -- спросил Борис.
   Тот поглядел на своего друга и отчаянно махнул рукой.
   -- Ах, ты не знаешь, что со мной сейчас случилось! -- сказал он, хватая себя за голову.
   -- Что? -- спросил Борис насмешливо и спокойно.
   -- Ну, я уезжаю, а она... Нет, я не могу сказать!
   -- Да что же? -- повторил Борис. -- С Соней?
   -- Да. Знаешь что?
   -- Что?
   -- Ах, удивительно! Как ты думаешь? Обязан я после этого все сказать отцу?
   -- Да что?
   -- Знаешь, я сам не знаю, как это случилось, я поцеловал нынче Соню; я скверно поступил. Но что же мне делать? Я до безумия влюблен. А дурно это с моей стороны? Я знаю, что дурно... Как ты скажешь?
   Борис улыбнулся.
   -- Что ты говоришь? Неужели? -- спросил он с хитрым и насмешливым удивлением. -- Так и поцеловал в губы? Когда?
   -- Да сейчас. Ты бы не сделал этого? А? Не сделал бы? Я дурно поступил?
   -- Ну, не знаю. Все зависит от того, какие ты имеешь намерения.
   -- Ну! Еще бы. Это верно. Я ей сказал. Как меня произведут в офицеры, так я женюсь на ней.
   -- Это удивительно, -- повторил Борис. -- Как ты, однако, решителен!
   Николай, успокоившись, засмеялся.
   -- Я удивляюсь, отчего ты никогда не был влюблен и в тебя не влюблялись.
   -- Такой мой характер, -- сказал Борис, краснея.
   -- Ну, да ты хитрый! Правду Вера говорит. -- Николай вдруг принялся щекотать своего друга.
   -- А ты отчаянный. Правду же Вера говорит. -- И Борис, боявшийся щекотки, отталкивал руки своего друга. -- Ты уж что-нибудь сделаешь необыкновенное.
   Оба, смеясь, вернулись к девочкам для совершения обряда венчания.
  
  
XVII

  
   Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и швейцару приказано было только звать непременно кушать всех, кто будет еще приезжать с поздравлениями. Кроме того, ей хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства, княгиней Анной Михайловной, которую она не видала хорошенько с ее приезда из Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
   -- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. -- Уж мало нас осталось старых друзей. От этого я так и дорожу твоею дружбой.
   Княгиня посмотрела на Веру и остановилась. Графиня пожала руку своему другу.
   -- Вера, -- сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно нелюбимой. -- Как у вас ни на что такта нет. Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя? Поди к сестрам или...
   Красивая Вера улыбнулась, видимо, не чувствуя ни малейшего оскорбления, и прошла в свою комнату. Но, проходя мимо дет?ской, она заметила, что в ней у двух окошек симметрично сидели две пары. Соня сидела близко подле Николая, который с разгоряченным лицом читал ей стихи, в первый раз сочиненные им. Борис с Наташей сидели у другого окна и молчали. Борис держал ее руку и выпустил при появлении Веры. Наташа взяла стоявший подле нее ящичек с перчатками и стала перебирать их. Вера улыбнулась. Николай с Соней посмотрели на нее, встали и вышли из комнаты.
   -- Наташа, -- сказала Вера меньшей сестре, внимательно перебиравшей душистые перчатки. -- Что это Николай с Соней от меня бегают? Что у них за секреты?
   -- Ну, что тебе за дело, Вера? -- тоненьким голоском, заступнически проговорила Наташа, продолжая свою работу. Она, видимо, была ко всем еще более, чем всегда, добра и ласкова от счастья.
   -- Очень глупо с их стороны, -- сказала Вера тоном, который показался обиден Наташе.
   -- У каждого свои секреты. Мы тебя с Бергом не трогаем, -- сказала она, разгорячаясь.
   -- Как глупо! А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься. Это нехорошо.
   Борис поднялся и вежливо поклонился Вере.
   -- Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится. Я не могу жаловаться, -- сказал он насмешливо.
   Наташа не засмеялась и подняла голову.
   -- Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово дипломат было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову), даже скучно, -- сказала она. -- За что она ко мне пристает?
   И она обратилась к Вере.
   -- Ты это никогда не поймешь, -- сказала она, -- потому что ты никогда никого не любила, у тебя сердца нет, ты только мадам де Жанлис (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое удовольствие делать неприятности другим. Ты кокетничай с Бергом сколько хочешь.
   Это она проговорила скоро и вышла из детской.
   Красивая Вера, производившая на всех такое раздражающее, неприятное действие, опять улыбнулась тою же улыбкой, ничего не значащею, и, видимо, не затронутая тем, что ей было сказано, подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое красивое лицо, она стала, по-видимому, еще холоднее и спокойнее.
  
  
XVIII

  
   В гостиной продолжался разговор.
   -- Ах, милая, -- говорила графиня, -- и в моей жизни не все розы. Разве я не вижу, что при таком образе жизни нашего состояния нам не надолго? И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем, разве мы отдыхаем? Театры, охоты и бог знает что. Да что обо мне говорить! Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь, Анет, как это ты, в твои годы, скачешь в повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь обойтись, удивляюсь! Ну, как же это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
   -- Ах, душа моя! -- отвечала княгиня Анна Михайловна. -- Не дай бог тебе узнать, как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания. Всему научишься, -- продолжала она с некоторою гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку: "Княгиня такая-то желает видеть такого-то", -- и еду сама на извозчике хоть два, хоть три раза, хоть четыре, до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо. Мне все равно, что бы обо мне ни думали.
   -- Ну, как же ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь твой уж офицер гвардии, a Николай идет юнкером. Некому похлопотать. Ты кого просила?
   -- Князя Василия. Он был очень мил. Сейчас на все согласился, доложил государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
   -- Что, он постарел, князь Василий? -- спросила графиня. -- Я его не видала с наших театров у Румянцевых. Я думаю, забыл про меня. Он за мною волочился, -- вспоминала графиня с улыбкой.
   -- Все такой же, -- отвечала Анна Михайловна. -- Князь любезен, рассыпается. Высокое положение нисколько не вскружило ему голову. "Я жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, -- он мне говорит, -- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь, Натали, мою любовь к сыну. Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна, с грустью и понижая голос, -- до того дурны, что я теперь в самом ужасном положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается. У меня нет, можешь себе представить, буквально нет гривенника денег, и я не знаю, на что обмундировать Бориса. -- Она вынула платок и заплакала. -- Мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении. Одна моя надежда теперь на князя Кирилла Владимировича Безухова. Ежели он не захочет поддержать своего крестника -- ведь он крестил Борю -- и назначить ему что-нибудь на содержание, то все мои хлопоты пропадут, мне не на что будет обмундировать его.
   Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
   -- Часто думаю, может это и грех, -- сказала княгиня, -- а часто думаю: вот князь Кирилл Владимирович Безухов живет один... это огромное состояние... и для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только начинать жить.
   -- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
   -- Бог знает. Эти богачи и вельможи такие эгоисты. Но я все-таки поеду сейчас к нему, и с Борисом, и прямо скажу, в чем дело. Пускай обо мне думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа. А в четыре часа вы обедаете. Я успею съездить.
   И с приемами петербургской деловой барыни, умеющей пользоваться временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
   -- Прощай, душа моя, -- сказала она графине, которая провожала ее до двери. -- Пожелай мне успеха, -- прибавила она шепотом от сына.
   -- Вы к князю Кириллу Владимировичу, моя милая, -- сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю. -- Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать. Ведь он у меня бывал, с детьми танцевал. Зовите непременно... Hy, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас. Говорят, что у графа Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
  
  
XIX

  
   -- Мой милый Борис, -- сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой они сидели, проехала по устланной соломой улице и въехала на широкий, усыпанный красным песком двор известного, с колоннами, дома графа Кирилла Владимировича Безухова. -- Мой милый Борис -- сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына, -- оставь, пожалуйста, свою гордость. Граф Кирилл Владимирович все-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни это, будь мил, как ты умеешь быть.
   -- Ежели бы я знал, что из этого выйдет что-нибудь, кроме унижения, -- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас. Только это в последний раз, маменька. Помните.
   Несмотря на то, что чья-то карета стояла у подъезда, швейцар, оглядев мать с сыном, которые, не приказывая докладывать о себе, прямо вошли в стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах, значительно посмотрев на старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжон или графа, и узнав, что графа, сказал, что их сиятельству нынче хуже и их сиятельство никого не принимают.
   -- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски, видимо, обрадованный этим известием.
   -- Друг мой! -- сказала мать умоляющим голосом, опять дотрагиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокаивать или возбуждать его.
   Борис, опасаясь сцены при швейцаре, замолчал с видом человека, решившегося испить чашу до дна. Он, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
   -- Голубчик, -- нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь. к швейцару, -- я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я за тем и приехала... я родственница... Я не буду беспокоить, голубчик... А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича, ведь он здесь стоит. Доложи, пожалуйста.
   Швейцар угрюмо дернул шнурок наверх и отвернулся.
   -- Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, -- крикнул он сбежавшему сверху и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.
   Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бодро, в своих стоптанных башмаках, пошла вверх, по ковру лестницы.
   -- Милый, ты мне обещал, -- обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его. Сын, опустив глаза, шел не весело.
   Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои, отведенные князю Василию.
   В то время как мать с сыном, выйдя на середину комнаты, намеревались спросить дорогу у вскочившего при их входе старого официанта, у одной из дверей повернулась бронзовая ручка, и князь Василий в бархатной шубке, с одною звездой, по-домашнему, вышел, провожая красивого черноволосого мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Лоррен.
   -- Итак, это верно, -- говорил князь.
   -- Князь, человеку свойственно ошибаться, но... -- отвечал доктор, грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
   -- Хорошо, хорошо....
   Заметив Анну Михайловну с сыном, князь Василий поклоном отпустил доктора и, молча, но с вопросительным видом подошел к ним. Сын с удивлением заметил, как вдруг глубокая горесть выразилась в глазах княгини Анны Михайловны.
   -- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам свидеться, князь... Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, не замечая холодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда и обращаясь к князю как к лучшему другу, с которым можно разделить горе. Князь Василий вопросительно, до недоумения, посмотрел на нее, потом на Бориса. Борис учтиво поклонился. Князь Василий, не отвечая на поклон, отвернулся к Анне Михайловне и на ее вопрос отвечал движением головы и губ, которое означало самую плохую надежду для больного.
   -- Неужели? -- воскликнула Анна Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно подумать... Это мой сын, -- прибавила она, указывая на Бориса. -- Он сам хотел благодарить вас.
   Борис еще раз учтиво поклонился.
   -- Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, что вы сделали для нас.
   -- Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна Михайловна, -- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, перед покровительствуемой Анною Михайловной, еще гораздо большую важность, чем в Петербурге, на вечере Анны Шерер.
   -- Старайтесь служить хорошо и быть достойным, -- прибавил он, строго обращаясь к Борису. -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим бесстрастным тоном.
   -- Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и холодно, что князь пристально поглядел на него.
   -- Вы живете с матушкой?
   -- Я живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять холодно прибавив: -- ваше сиятельство.
   Он говорил "ваше сиятельство", видимо, не столько для того, чтобы польстить своему собеседнику, сколько для того, чтобы воздержать его от фамильярности.
   -- Это тот Илья Ростов, который женился на Натали З., -- сказала Анна Михайловна.
   -- Знаю, знаю, -- сказал князь Василий своим монотонным голосом и с свойственным петербуржцу презрением ко всему московскому.
   -- Я никогда не мог понять, как Натали решилась выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и смешная особа. К тому же, игрок, говорят, -- сказал он, выказывая тем, что, при всем своем презрении к графу Ростову и ему подобным и при своих важных государственных делах, он не чуждался городских сплетен.
   -- Но очень добрый человек, князь, -- заметила Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф Ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика.
   -- Что говорят доктора? -- спросила княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем заплаканном лице.
   -- Мало надежды, -- сказал князь
   -- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния мне и Боре. Это его крестник, -- прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
   Князь Василий задумался и поморщился. Анна Михайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завещанию графа Безухова. Она поспешила успокоить его.
   -- Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она, с особенною уверенностью и небрежностью выговаривая это слово, -- я знаю его характер, благородный, прямой, но, ведь одни княжны при нем... Они еще молоды... -- Она наклонила голову и прибавила шепотом: -- Исполнил ли он последний долг, князь? Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть не может, его необходимо приготовить, ежели он так плох. Мы, женщины, князь, -- она мило улыбнулась, -- всегда знаем, как говорить эти вещи. Необходимо видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
   Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере Анны Шерер, что от Анны Михайловны трудно отделаться.
   -- Не было бы тяжело ему это свидание, милая Анна Михайловна, -- сказал он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
   -- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Подумайте, дело идет о спасении его души. Ах! Это ужасно, долг христианина. -- Из внутренних комнат отворилась дверь, и вышла одна из княжон, племянниц графа, с красивым, угрюмым и холодным лицом и поразительно несоразмерною по ногам длинною талией.
   Князь Василий обернулся к ней.
   -- Ну что он?
   -- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна, оглядывая Анну Михайловну как незнакомую.
   -- Ах, милая, я не узнала вас, -- со счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице гра?-
   фа. -- Я приехала помогать вам ходить за дядюшкой. Воображаю, как вы настрадались, -- прибавила она с участием, закатывая глаза.
   Княжна даже не улыбнулась, попросила извинения и тотчас же 