читал тем ясным, ненапыщенным и кротким голосом, которым читают только одни духовные славянские чтецы и который так неотразимо действует на русское сердце.
   Наташа всей душой повторяла слова общей молитвы и молилась о том, о чем молились все, но как это часто бывает, она, слушая и молясь, не могла удержаться, чтоб в то же время не думать. При чтении слов: "Сердце чисто созижди в нас, и дух прав обнови во утробе нашей; всех нас укрепи верою в Тя, утверди надеждою, одушеви истинною друг к другу любовью", -- при этих словах ей вдруг мгновенно пришла мысль о том, что нужно для спасения отечества. Так же как в вопросе о долгах отца ей пришло на ум простое ясное средство исправить все дело тем, чтобы жить умереннее, так теперь ей представилось ясное средство победить врага. Средство это состояло в том, чтобы действительно всем соединиться любовью, отбросить корысть, злобу, честолюбие, зависть, любить всем друг друга и помогать, как братьям. Надо всем просто сказать: "Мы в опасно?сти, давайте отбросим все прежнее -- отдадим все, что у нас есть, -- жемчужное ожерелье (как в "Марфе Посаднице"), не будем жалеть никого -- пускай Петя идет, так как он этого хочет, -- и все будем покорны и добры, и никакой враг ничего не сделает нам. А ежели мы будем все ждать помощи, ежели будем спорить, ссориться, как вчера Шиншин с Безуховым, то мы погибнем".
   Наташе это казалось так ясно, просто, несомненно, что она удивлялась, как прежде это никому не пришло в голову, и она душою радовалась тому, как она передаст эту мысль своим и Пьерy, когда он приедет. "Только Безухов не поймет. Он такой странный. Я никак не пойму его. Он лучше всех, но он странный".
  
  
XIV

  
   К обеду по обещанию приехал Пьер прямо от графа Ростопчина, у которого он списал манифест и воззвание и от которого узнал положительное известие, что завтра приедет в Москву государь. Пьер, за год еще более потолстевший, пыхтя, вошел на лестницу. Кучер его уже не спрашивал, дожидаться ли. Он знал, что когда граф у Ростовых, то до двенадцатого часу. Лакеи Ростовых радостно бросились снимать плащ. Пьер, по привычке клубной, и палку и шляпу оставлял в передней. В зале его встретил красивый, румяный широколицый 15-летний мальчик, похожий на Николая. Это был Петя. Он готовился в университет, но в последнее время с товарищем своим Оболенским они тайно решили, что пойдут в гусары. Петя выскочил вперед к своему тезке, чтобы переговорить о деле. Он просил его узнать, примут ли его в гусары.
   -- Ну что, Петрухан, -- сказал Пьер, весело показывая свои порченые зубы и дергая его вниз за руку. -- Опоздал?
   -- Ну что мое дело, Петр Кирилыч? Ради бога. Одна надежда на вас, -- говорил Петя, краснея.
   -- Нынче скажу все. Уж я устрою, -- отвечал Пьер.
   Соня, увидав Пьерa, только присела ему и сказала:
   -- Пьер, Наташа у себя, я пойду позову ее.
   Пьер не только был свой, домашний человек, но такой домашний человек, который был дружен преимущественно с одним из членов семьи -- с Наташей, и все это знали.
   -- Ну что, мой дорогой, ну что, достали манифест? -- спросил граф. -- А графинюшка были у обедни у Разумовских, молитву новую слышали. Очень хорошая, говорят.
   Пьер охлопывал карманы и не мог найти бумаг и, продолжая охлопывать карманы, целовал руку у графини.
   -- Ей-богу, не знаю, куда я его дел, -- говорил он.
   -- Ну уж вечно растеряет все, -- говорила графиня.
   Соня и Петя улыбались, глядя на растерянное лицо Пьера. Наташа вошла в том же лиловом платье. Несмотря на свою заботу отыскать бумаги, Пьер тотчас заметил, что с Наташей произошло что-то особенное. Он поглядел на нее пристальнее.
   -- Ей-богу, я съезжу... я дома забыл. Непременно.
   -- Ну, уж и так опоздали обедать.
   -- Ах, и кучер уехал.
   Все стали искать и, наконец, бумаги нашли в шляпе Пьерa, куда он их старательно заложил за подкладку.
   -- Ну что ж, все правда? -- спросила его Наташа.
   -- Все правда. Дело нешуточное... вот прочтемте.
   -- Нет, после обеда, -- сказал старый граф, -- после.
   Но Наташа выпросила бумагу и вся красная, взволнованная пошла читать, сказав, что не хочет обедать.
   Пьер подал руку графине, и пошли в залу.
   За обедом Пьер рассказывал городские новости о снятии Дрисского лагеря, о болезни старой грузинской княгини, о том, что Метивье исчез из Москвы, и о том, что к Ростопчину привели какого-то немца и объявили ему, что это шампиньон, -- так рассказывал сам граф Ростопчин Пьерy, и как Ростопчин велел шампиньона отпустить, сказав, что это просто старый гриб и немец.
   -- Хватают, хватают, -- сказал граф, пережевывая пирожок, -- я графине и то говорю, чтоб поменьше говорила по-французски. Теперь не время.
   -- И то, -- сказал Пьер. -- Князь Дмитрий Голицын русского учителя взял -- по-русски учится. Действительно, становится опасным говорить по-французски на улицах.
   -- Что ж, и очень хорошо написано воззвание? -- сказал граф, предвкушая удовольствие послеобеденного чтения. -- Ну что, Наташ?
   Наташа ничего не отвечала из гостиной.
   -- Наташа моя в восторге от молитвы, -- сказала графиня.
   -- Ну, что ж, граф, как ополченье-то собирать будут, и вам придется на коня, -- сказал граф, обращаясь к Пьерy.
   Пьер засмеялся.
   -- Какой я воин? Я и на лошадь не влезу, и после обеда спать нельзя... -- сказал он.
   -- Вот я не понимаю, -- заговорила вдруг горячо Наташа, вышедшая в столовую, опять краснея, -- зачем вы этим шутите? Это не шутка. Ведь я знаю, что вы первый всем пожертвуете, зачем вы шутите? Я вас никак не понимаю.
   Пьер улыбнулся и, подумав немножко и ласково, внимательно поглядев на Наташу, сказал:
   -- Да я и сам не понимаю! Я не знаю, я так далек от военных вкусов, и мне кажется, так легко человеку, разумному существу, обойтись без войны...
   -- Нет, пожалуйста, не шутите так, -- сказала Наташа, ласково улыбаясь Пьерy, и села за стол, но есть не хотела.
   -- Вот патриотка-то... -- сказал старый граф. Графиня только покачала головой.
   После обеда подали кофе. Граф уселся покойно в кресла и с улыбкой на лице попросил Соню, славившуюся мастерством чтения, читать: "Неприятель вступил в пределы России. Он идет разорять любезное наше отечество..."
   Несколько раз граф прерывал чтение и просил повторить. Когда прочли о знаменитом дворянстве, граф проговорил:
   -- Так, так.
   Наташа во время чтения сидела вытянувшись, испытующе и прямо глядя то на отца, то на Пьерa, отыскивая на их лицах выражения того чувства, которое было в ней.
   -- Да, еще бы, мы все отдадим, все, все пойдем! -- закричал граф, когда кончилось чтение. -- Как же, очень испугались!
   Наташа неожиданно вскочила и, обняв отца, стала целовать.
   -- Что ж это такое! Какая прелесть этот пап   Этот восторг Наташи оживил еще более графа. Он сам, надев очки, прочел еще раз воззвание, несколько раз прерываясь от сопения, как будто к носу ему подносили склянку с крепкой уксусной солью.
   Едва только граф кончил, как Петя, еще прежде вставший и махавший сам для себя сжатыми кулаками, подошел к отцу и весь красный, но твердым, хотя то грубым, то тонким голосом сказал:
   -- Ну, теперь, папенька, я решительно скажу, и маменька тоже, как хотите, -- я решительно скажу, что вы пустите меня в военную службу, потому что я не могу... вот и все...
   Графиня только с ужасом пожала плечами и ничего не сказала, но граф в ту же минуту оправился от волнения и тотчас же насмешливо обратился к Пете:
   -- Ну, ну, -- сказал он. -- Глупости-то оставь.
   -- Это не глупости, папенька. Оболенский Федя моложе меня и тоже идет, а главное, что все равно я не могу ничему учиться, и теперь, когда... -- Петя остановился, покраснел до поту и проговорил-таки, -- когда отечество в опасности.
   -- Полно, полно, глупости.
   -- А я вам говорю. Вот и Петр Кирилыч скажет, и Наташа скажет.
   -- Я тебе говорю -- вздор! И то сердце изболело за одного, а тут ребенок, молоко не обсохло... Ну, ну, я тебе говорю, -- и граф, взяв с собой бумаги, вероятно, чтобы еще раз прочесть в кабинете перед отдыхом, пошел из комнаты.
   -- Петр Кирилыч, что ж, пойдем покурить...
   Безухов встал, задумчиво покачивая головой. Петя выбежал за ним и, схватив за руку, шепотом проговорил:
   -- Петр Кирилыч, голубчик, уговорите, ради Христа.
   Пете было решительно отказано. Он ушел один в свою комнату и там, запершись от всех, горько плакал. Все сделали вид, как будто ничего не заметили, когда он к чаю пришел молчаливым и мрачным, с заплаканными глазами.
   После чаю, как обыкновенно, когда Пьер оставался на вечер у Ростовых, он составил с Ириной Яковлевной и доктором партию графине. Пьер ездил к Ростовым для Наташи, но он очень редко бывал с нею и говорил с нею отдельно. Ему нужно было только, чтобы ему было радостно и покойно чувствовать ее присутствие, смотреть на нее, слушать ее. И она знала это и всегда бывала там же, где он, когда он бывал у них. Ей самой было приятней всего в его присутствии: он только один не тяжело, а напротив, утешительно напоминал ей о том мрачном времени.
   После игры Пьер остался у стола, рисуя на нем фигуры. Надо было уезжать. И как всегда, именно когда надо было уезжать, Пьер чувствовал, как ему хорошо было в этом доме. Наташа и Соня подошли к нему и сели у стола.
   -- Что это вы рисуете?
   Пьер не отвечал.
   -- Однако, -- сказал он Наташе, -- вы не на шутку заняты войной, -- я этому рад. -- Наташа покраснела. Она поняла, что Пьер рад ее увлеченью, потому что увлеченье это заслонит ее горе. -- Нет, -- отвечая на ее мысль, сказал Пьер, -- я люблю наблюдать, как женщины обращаются с мужскими вопросами, у них все выходит ясно и просто.
   -- Да и что ж может быть неясно, граф? -- сказала Наташа оживленно. -- Нынче, слушая молитву, мне так все ясно стало. Надо только смириться, покориться друг другу и ничего не жалеть, и все будет хорошо.
   -- А вот вы жалеете же Петю.
   -- Нет, не жалею. Я бы его ни за что не послала, но ни за что бы не удерживала.
   -- Жалко, что я не Петя, а то меня вы посылаете, -- сказал Пьер.
   -- Вас, разумеется. Да вы и так пойдете.
   -- Ни за что, -- отвечал Пьер и, увидав недоверчиво-добрую улыбку Наташи, продолжал: -- Удивляюсь, за что вы обо мне такого хорошего мнения, -- сказал он. -- По-вашему, я могу все хорошо сделать и все знаю.
   -- Да, да, все. А теперь самое главное -- защита отечества, -- опять слово "отечество" задержало Наташу, и она поторопилась
   оправдаться в употреблении этого слова. -- Право, я сама не знаю отчего, но я день и ночь думаю, что с нами будет, и я ни за что, ни за что не покорюсь Наполеону,
   -- Ни за что, -- серьезно повторил ее слова Пьер и стал писать. -- А это вы знаете, -- сказал он, пиша ряд цифр. Он объяснил, что все цифры имеют значение букв и что по этому счислению написать 666 -- выйдет: L'empereur и 42. И рассказал предсказание Апокалипсиса. Наташа долго с горячечно устремленными глазами смотрела на эти цифры и поверяла их значение.
   -- Да это страшно, -- говорила она, -- и комета. -- Наташа так была взволнована, что Пьер раскаивался даже в том, что сказал ей это.
  
  
XV

  
   12-го числа государь приехал в Москву, 13-го с раннего утра слышался благовест во всех церквах, и толпы праздничного народа шли по Поварской мимо дома Ростовых к Кремлю.
   Несколько человек дворовых отпросились пойти посмотреть царя. Петя после своего объяснения с родителями продолжал иметь таинственный и обиженный вид. В это утро Петя долго один одевался, причесывался, все устраивал воротнички так, как у больших. Он хмурился перед зеркалом, делал жесты, пожимал плечами и, наконец, никому не сказавшись, надел шляпу и, стараясь не быть замеченным, вышел с заднего крыльца на улицу. Петя решился идти прямо к государю, сказать какому-нибудь камергеру (Пете казалось, что государя всегда окружают камергеры) и прямо объяснить, что он, граф Ростов, желает служить отечеству, что молодость не может быть препятствием для преданности, и много еще прекрасных слов приготовил Петя в то время, как он собирался, рассчитывая, что успех его прошения к государю должен зависеть от того, что он ребенок (Петя думал даже, как все удивятся его молодости), а вместе с тем он хотел казаться стариком и так устроил свою одежду и наружность и с самым строгим степенным видом, медленным шагом шел по улице; но чем дальше он шел, тем больше он развлекался все прибывающим и прибывающим у Кремля народом. Потом уже стал заботиться о том, чтоб его не затолкали, и решительно, с угрожающим видом выставил по бокам локти. Но в Троицких воротах, несмотря на всю его решительность, люди, которые, вероятно, не знали, с какой патриотической целью он идет в Кремль, так прижали его, что он должен был покориться и остановиться, пока в ворота проезжали экипажи. Около Пети стояли баба с лакеем, два купца и отставной солдат. На веснушками покрытом лице бабы, и на сморщенном с седыми усами лице солдата, и на чиновнике, худом и горбатом, было одно выражение ожидания и торжественности, когда говорили о том, где государь, чего никто не знал.
   Постояв несколько времени в воротах, Петя прежде других хотел тронуться дальше и начал решительно работать локтями, но баба, стоявшая против него, на которую он на первую направил свои локти, сердито крикнула на него:
   -- Что, барчук, толкаешься, видишь, все стоят! Что ж лезть-то?
   Петю поразило, что эта баба, за минуту перед этим так нежно говорившая о том, что "не прошли ли уж батюшка-то наш", тотчас же так ворчливо напустилась на него. Он остановился, не в силах достать платка, в тесноте руками отер пот, покрывавший его лицо, и поправил размочившиеся от пота воротнички, которые он так хорошо устроил дома. Петя чувствовал, что он имеет непрезентабельный вид, и боялся, что если таким он теперь представится камергерам, его не допустят до государя. Но оправиться и перейти в другое место не было возможности от тесноты. Хуже всего было, когда в ворота проезжал с гудящим под сводами звуком какой-нибудь генерал с плюмажем, тогда Петю затискивали в вонючий угол. Один генерал был знакомый. Петя хотел просить его помощи, но счел, что это было бы противно мужеству. Он иронически улыбался на слова окружающих, которые принимали генерала за государя.
   Но вот толпа хлынула и вынесла и Петю на площадь, которая была вся занята народом. Не только по площади, но и на крышах арсенала, на пушках, -- везде все были разноцветные фигуры и головы, головы, головы, головы. Только что Петя очутился на площади, как вдруг все головы открылись, все бросилось еще куда-то вперед. Петю сдавили так, что он не мог дыхнуть, и все закричало: "Ура, ура, ура!" Петя поднимался на цыпочках, но видел только движущихся толпами генералов и один плюмаж, который он принял за лицо государя.
   Та баба, которая в воротах так сердилась на него, стояла рядом с Петей и рыдала, и слезы текли у ней из глаз.
   -- Отец. Ангел. Батюшка. Ура! -- кричали все, и многие плакали. Петя, сам себя не помня, стиснув зубы и зверски выкатив глаза, бросился вперед, работая локтями и крича "ура", как будто он готов был и себя и всех убить в эту минуту, но с боков лезли точно такие же зверские лица с такими же криками "ура".
   "Так вот что такое государь, -- подумал Петя. -- Нет, нельзя мне самому подать ему прошение. Это слишком смело". Петя остановился, но в это время толпа заколебалась назад (спереди жандармы оттаптывали надвигавшихся слишком близко к шествию), государь проходил из дворца в Успенский собор. Петя неожиданно получил в бок такой удар по ребрам и так был придавлен, что он завизжал от боли, и священник или дьячок, стоявший подле, сжалившись над ним, подхватил его под руку.
   -- Барчонка задавили, -- сказал дьячок. -- Что ж так, легче.
   Толпа опять разровнялась, и дьячок вывел Петю, бледного и не дышащего, к пушкам. Несколько лиц пожалели Петю, и вся толпа обратилась вдруг к нему, и уж вокруг него давили друг друга. Те, которые стояли ближе, прислуживали ему, расстегивали его сюртук, усаживали на пушку и укоряли кого-то, тех, кто раздавил его.
   -- Этак до смерти раздавить можно. Что ж это? Душегубство делать. Вишь, сердечный, как скатерть белый стал, -- говорили голоса.
   Петя скоро опомнился. Краска вернулась ему в лицо, боль прошла, и за эту временную неприятность он получил место на пушке, с которой он уже наверное увидит проходящего назад государя. Петя уже не думал теперь о подаче прошения. Уж только ему бы увидать его, и то он бы считал себя счастливым.
   Во время службы в Успенском соборе -- соединенного молебствия по случаю приезда государя и благодарственного молебствия за заключение мира с турками, толпа пораспространилась, и послышались обыденные разговоры. Одна купчиха показывала свою разорванную шаль и сообщала, как дорого она была куплена; другая говорила, что нынче все шелковые материи дороги стали. Дьячок, спаситель Пети, разговаривал с чиновником о том, кто служит с высокопреосвященным. Два молодые мещанина шутили с дворовыми девушками, грызущими орехи. Все эти разговоры, в особенности шуточки с девушками, для Пети в его возрасте имевшие особенную привлекательность, все эти разговоры теперь не занимали Петю; он сидел на своем возвышении -- пушке, все так же волнуясь при мысли о государе и о своей любви к нему. Совпадение чувства боли и страха, когда его сдавили, с чувством восторга еще более усиливало в нем сознание важности этой минуты.
   При выходе из церкви Пете удалось с пушки видеть государя, хотя из-за слез он не мог ясно рассмотреть его лицо, и, увидав его, он закричал "ура" неистовым голосом и решил, что завтра же, что бы это ни стоило, будет военным. Хотя было уже поздно, и Петя ничего не ел, и пот лил с него градом, он не уходил домой и вместе с уменьшившеюся толпой, хотя и поредевшей, но еще огромной, стоял перед дворцом, любовно глядя в окно и с трепетом счастья ожидая еще чего-то и завидуя одинаково и сановникам, подъезжавшим к крыльцу -- к обеду государя, и камер-лакеям, служившим за столом и мелькавшим в окнах. Два раза в окно видна была голова государя, и подняли крик "ура".
   За обедом государя Валуев сказал, оглянувшись в окно:
   -- Народ все еще надеется увидать ваше величество.
   Обед клонился к концу. Государь встал 